# 『クラス』

（最終更新： 2023-01-29）


## 目次

1. [オブジェクト指向](#オブジェクト指向)
	1. [オブジェクト](#オブジェクト)
	1. [クラス](#クラス)
	1. [インスタンス](#インスタンス)
	1. [プロトタイプ](#プロトタイプ)


## オブジェクト指向

**オブジェクト指向**はプログラミングパラダイムのひとつで、非常に多くのプログラミング言語に取り入れられている概念である。相互に作用するオブジェクトを組み合わせることでプログラムを設計する手法で、クラスベースのオブジェクト指向に則ったプログラミング言語が多い（プロトタイプベースのオブジェクト指向もある）。

### オブジェクト

**オブジェクト**は、あらゆるものをコンピュータが扱うデータとして抽象化したもの。オブジェクトはプロパティやメソッドを持っており、他のオブジェクトとの相互に作用しあって成り立っている。**プロパティ**（**属性**、**メンバ変数**、**フィールド変数**）はオブジェクトが持つデータや情報のことであり、**メソッド**（**操作**、**メンバ関数**）はオブジェクトの機能や振る舞いのこと。

### クラス

**クラス**は、オブジェクトを生成するための設計図のようなもの。オブジェクトの実体はクラスを元にして生成される。同じクラスから生成されたオブジェクトは、共通のプロパティとメソッドを持つ（ただし、それぞれのオブジェクトが持つプロパティは独立しており、オブジェクトごとに固有）。クラスは実体を持たない設計図であるため、そのままではプロパティやメソッドを利用することはできない。

```c
// C++


#include <string>

// クラス宣言
class Goblin
{
    public:

        // メソッド
        int level_up( int diff_ )
        {
            this->m_level += diff_;
            return this->m_level;
        }

    private:

        // プロパティ
        int m_index = 1;
        std::string m_name = "goblin";
        int m_level = 1;
};


int main()
{
    // インスタンス生成
    Goblin goblin;
    int level = goblin.level_up(10);
    printf("Level: %d\n", level);

    return 0;
}
```

```php
<?php

// PHP

// クラス宣言
class Goblin
{
    // メソッド
    public function level_up( $diff_ )
    {
        $this->m_level += $diff_;
        return $this->m_level;
    }

    // プロパティ
    private $m_index = 1;
    private $m_name = "goblin";
    private $m_level = 1;
}

// インスタンス生成
$goblin = new Goblin();
$level = $goblin->level_up(10);
echo("Level: " . $level);

?>
```

```javascript
// JavaScript

// プロトタイプの初期化用
function Goblin()
{
    // プロパティ
    this.m =
    {
        index : 1,
        name : "goblin",
        level : 1,
    };
}

// メソッド
Goblin.prototytpe.level_up = function(diff_)
{
    this.m.level += diff_;
    return this.m.level;
};

// オブジェクト生成
let goblin = Goblin();
let level = goblin.level_up(10);
console.log("Level: " + level);
```

### インスタンス

**インスタンス**はオブジェクトの別の呼び方。クラスという概念からオブジェクトという実体を生成することを、**インスタンス化**という。

### プロトタイプ

**プロトタイプ**は、プロトタイプベースのオブジェクト指向において用いられる概念。オブジェクトを生成する際に、そのもととなるプロトタイプオブジェクトを指定することで、プロトタイプオブジェクトの共通の機能を利用することができる。このようにして、あるオブジェクトからプロトタイプオブジェクトの機能を参照することを**プロトタイプチェーン**と呼ぶ。

プロトタイプベースのオブジェクト指向にはクラスの概念はなく、全てが実体（オブジェクト、プロトタイプオブジェクト）から成る。クラスベースにおける設計図であるクラスは静的なものであり、一度定義されたクラスはプログラム中で変更されることはない。一方でプロトタイプは、設計図自体をプログラム中で拡張したり変更したりすることができる。
