# 『数式処理』

（最終更新： 2023-02-21）


## 目次

1. [因数分解](#因数分解)
	1. [乗法公式](#乗法公式)
	1. [素因数分解](#素因数分解)
	1. [素数](#素数)
1. [微分](#微分)
	1. [導関数](#導関数)
	1. [微分係数](#微分係数)
1. [積分](#積分)
	1. [不定積分](#不定積分)
	1. [定積分](#定積分)


## 因数分解

**因数分解**は、未知変数を含む方程式を因数の積として表現することで、複雑な式を簡易化する方法。**因数**は約数のことで、ある数を割り切ることができる数。因数分解では、数式を共通因数でくくりだしたり、[乗法公式](#乗法公式)を用いたりする。

### 乗法公式

**乗法公式**は、積の形の式と和や差の形の式を変換する公式。乗法公式を用いることで、式を展開したり、因数分解を行ったりできる。

```math
\begin{eqnarray}
x^2 + (a + b)x + ab     & = & (x + a)(x + b) \
x^2 + 2ax + a^2         & = & (x + a)^2 \
x^2 - 2ax + a^2         & = & (x - a)^2 \
x^2 - a^2               & = & (x + a)(x - a) \
acx^2 + (ad + bc)x + bd & = & (ax + b)(cx + d)
\end{eqnarray}
```

### 素因数分解

**素因数分解**は、ある正の整数を[素数](#素数)の積の形で表す方法。対象の数を割り切れる最小の[素数](#素数)で割り、その商をさらに割り切れる最小の[素数](#素数)で割る、といった操作を繰り返す。そして、商が[素数](#素数)になった時点で、対象の数をそれまで割ってきた[素数](#素数)の積で表す。

例えば、 $180$ を素因数分解すると次のようになる。

```math
180 = 2 \times 2 \times 3 \times 3 \times 5 = 2^2 \times 3^2 \times 5
```

### 素数

**素数**は、 $2$ 以上の自然数のうち、 正の約数が $1$ と自分自身のみのもの。素数でない数のことを**合成数**という。素数は $2$ を初項とした次のような無限数列である。

```math
2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 97, \cdots
```


## 微分

**微分**は、ある関数 $f(x)$ の[導関数](#導関数) $f'(x)$ を求める演算。関数 $y = f(x)$ を $x$ について微分することを次のように表す。

```math
f'(x) = \frac{dy}{dx} = \frac{d}{dx}f(x)
```

### 導関数

**導関数**は、関数 $y = f(x)$ のある点における瞬間の変化率（接線の傾き）を求められる関数。導関数は次のような定義で表される。

```math
f'(x) = \lim_{h \to 0} \frac{f(x+h) - f(x)}{h}
```

### 微分係数

**微分係数**は、関数 $y = f(x)$ の[導関数](#導関数) $f'(x)$ の、 $x = a$ における値。

```math
f'(a) = \lim_{b \to a} \frac{f(b) - f(a)}{b - a}
```


## 積分

**積分**は、[微分](#微分)と対をなす演算のことで、[微分](#微分)するとある関数 $f'(x)$ となるような関数 $f(x)$ を求める。積分を用いることで、ある関数が描く面積を求めることができる。ある関数 $f(x)$ を $x$ で積分することを次のように表す。

```math
\int f(x) dx
```

### 不定積分

**不定積分**は、[微分](#微分)したら $f(x)$ となるような関数 $F(x) = \int f(x) dx$ を求める演算。定数項は[微分](#微分)されると $0$ になるため、どのような値となるかが定まらないため、 **積分定数** $C$ として記す。

### 定積分

**定積分**は、ある範囲 $[a, b]$ における[積分](#積分)値（関数 $f(x)$ の描く面積）を求める演算。 $F(x) = \int f(x) dx$ において、 $x$ に定数 $a, b$ を代入して得られた値の差、 $F(b) - F(a)$ のこと。

```math
\int_{a}^{b} f(x) dx = \bigl[ F(x) \bigr]_{a}^{b} = F(b) - F(a)
```
