# 『データベース』ノート

（最終更新： 2023-05-15）


## 目次

1. [データベース](#データベース)
	1. [リレーショナルデータベース](#リレーショナルデータベース)
	1. [階層型データベース](#階層型データベース)
	1. [ネットワーク型データベース](#ネットワーク型データベース)
	1. [オブジェクト指向データベース](#オブジェクト指向データベース)
	1. [ハイパーテキストデータベース](#ハイパーテキストデータベース)
	1. [マルチメディアデータベース](#マルチメディアデータベース)
	1. [XMLデータベース](#xmlデータベース)
	1. [NoSQLデータベース](#NoSQLデータベース)
1. [DBMS](#dbms)
	1. [RDBMS](#rdbms)
1. [スキーマ](#スキーマ)
	1. [3層スキーマ](#3層スキーマ)
	1. [外部スキーマ](#外部スキーマ)
	1. [概念スキーマ](#概念スキーマ)
	1. [内部スキーマ](#内部スキーマ)


## データベース

**データベース**は、構造化したデータや情報を蓄積して、再利用できるようにした[システム](../../../../system/_/chapters/system.md#システム)。データの構造化の形式によって、[リレーショナルデータベース](#リレーショナルデータベース)や[ネットワーク型データベース](#ネットワーク型データベース)、[NoSQLデータベース](#nosqlデータベース)などに分類される。

### リレーショナルデータベース

**リレーショナルデータベース**（関係データベース）は、2次元の表形式でデータを管理する[データベース](#データベース)で、データを扱う[アプリケーション](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#応用ソフトウェア)では最も一般的に用いられている。リレーショナルデータベースのことを単に[データベース](#データベース)と言う場合も多い。

### 階層型データベース

**階層型データベース**は、データをヒエラルキー構造で管理する[データベース](#データベース)。レコード間に階層構造をもたせた[木](../../../../basics/applied_mathematics/_/chapters/graph_theory.md#木)構造で表現され、親レコードと子レコードは[ポインタ](../../../../programming/_/chapters/data_type.md#ポインタ型)によって結合される。各要素が最大1つの親を持つ**シングルペアレント階層**となっている。

### ネットワーク型データベース

**ネットワーク型データベース**は、一連のレコードに階層構造があり、かつレコード間に複数のつながりがある、[グラフ](../../../../basics/applied_mathematics/_/chapters/graph_theory.md#グラフ)構造で表現される[データベース](#データベース)。各要素が2つ以上の親を持つことも許される**マルチペアレント階層**となっている。

### オブジェクト指向データベース

**オブジェクト指向データベース**は、データと手続きを一体化させた[オブジェクト](../../../../programming/_/chapters/object_oriented.md#オブジェクト)によりレコードを表現する[データベース](#データベース)。

### ハイパーテキストデータベース

**ハイパーテキストデータベース**は、複数の文書をそれぞれ[リンク](../../../../network/_/chapters/web.md#ハイパーリンク)させた形でもたせた[データベース](#データベース)。

### マルチメディアデータベース

**マルチメディアデータベース**は、テキストだけではなく、静止画や動画、音声などを管理することに最適化された[データベース](#データベース)。

### XMLデータベース

**XMLデータベース**は、タグを用いてデータの構造と意味を表す[データベース](#データベース)。

### NoSQLデータベース

**NoSQLデータベース**は、[リレーショナルデータベース](#リレーショナルデータベース)を操作するための言語である[SQL](./sql.md#sql)を使わない[データベース](#データベース)の総称。[リレーショナルデータベース](#リレーショナルデータベース)の機能の一部を捨てるなどの工夫によって、パフォーマンスを追求したものが多い。大量データを扱う[システム](../../../../system/_/chapters/system.md#システム)などと相性が良い。


## DBMS

**DBMS**（**データベース管理システム**: Database Management System）は、[データベース](#データベース)の管理や制御、データの検索などを行うための[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)（[ミドルウェア](../../../../computer/software/_/chapters/middleware.md#ミドルウェア)）。代表的なものとして、OracleやMySQL(MariaDB)、PostgreSQL、SQL Server、DB2などがある。

### RDBMS

**RDBMS**(Relational Database Management System)は、[リレーショナルデータベース](#リレーショナルデータベース)を扱うための[DBMS](#dbms)。


## スキーマ

**スキーマ**は、[データベース](#データベース)の構造を定義したもの。[データベース](#データベース)のデータをどのように管理するかを定めた、一連の取り決め。

### 3層スキーマ

**3層スキーマ**は、[データベース](#データベース)を構造や形式（[スキーマ](#スキーマ)）を3つの階層に分けてそれぞれ定義する方式。[外部スキーマ](#外部スキーマ)、[概念スキーマ](#概念スキーマ)、[内部スキーマ](#内部スキーマ)の3階層に分ける考え方と、概念スキーマ、論理スキーマ、物理スキーマの3階層に分ける考え方が代表的。

### 外部スキーマ

**外部スキーマ**は、利用者（[アプリケーション](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#応用ソフトウェア)）から見たデータの形式。実際に保存されているデータを[アプリケーション](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#応用ソフトウェア)側でユーザが求めている形に加工した[ビュー](./sql.md#ビュー操作)を生成するレイヤ。

### 概念スキーマ

**概念スキーマ**は、開発者がわから見たデータの形式。[外部スキーマ](#外部スキーマ)を[データベース](#データベース)上で扱いやすくするために、重複した項目の排除や関連性に応じた分割などの正規化を行ったレイヤ。

### 内部スキーマ

**内部スキーマ**は、物理的なデータの格納形式。記憶装置上にどのようにデータを格納し、アクセスするのかといった、[データベース](#データベース)の物理的な構造を定義する。[インデックス](./index.md#インデックス)の定義による検索の高速化などが行われるレイヤ。
