# 『HTML』ノート

（最終更新： 2023-08-19）


## 目次

1. [HTML](#html)
1. [タグ](#タグ)
1. [要素](#要素)
	1. [ブロック要素](#ブロック要素)
	1. [インライン要素](#インライン要素)
	1. [空要素](#空要素)
1. [属性](#属性)
	1. [論理属性](#論理属性)
	1. [グローバル属性](#グローバル属性)
1. [実体参照](#実体参照)
1. [コメント](#コメント)
1. [ヘッド部](#ヘッド部)
	1. [title](#title)


## HTML

**HTML**(HyperText Markup Language)は、[Webサイト](../../../../network/_/chapters/web.md#web)の構成を[ブラウザ](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)に伝え、ユーザが閲覧するコンテンツを記述するためのマークアップ言語。[Web](../../../../network/_/chapters/web.md#web)ページに含まれるテキストや画像などのコンテンツに[タグ](#タグ)をつけることによって、その中身の意味合い（役割）を定義する。

HTMLの[標準](../../../../network/_/chapters/communication_protocol.md#標準化の流れ)仕様は[W3C](../../../../network/_/chapters/web.md#w3c)が定めており、現在広く使われている[ブラウザ](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)（[Google Chrome](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)、[Mozilla Firefox](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)、[Microsoft Edge](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)、[Safari](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)など）はこれらの仕様を満たすように開発が進められている。

HTMLは[要素](#要素)の集まりからなり、コンテンツの一部を[タグ](#タグ)で囲む（マークアップする）ことで特定の動作をさせたり、意味を持たせる。ひとつの[要素](#要素)は[開始タグ](#タグ)、内容、[終了タグ](#タグ)からなる。[要素](#要素)は入れ子（ネスト）にすることができる。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en-US">
 <head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>HTML Example</title>
 </head>

 <body>
  <p>Hello, World</p>
 </body>
</html>
```

基本的なHTMLの構造は上記のようになっている。それぞれの行の意味は以下の通り。

- `<!DOCTYPE html>` : 文書型の定義。HTMLの黎明期に記述されていた、その文書で用いる[要素](#要素)などを定義した部分。現代ではその役割は必要なくなったため、最も短い文書型定義である `<!DOCTYPE html>` を記述しておけば良い。
- `<html></html>` : ページ上のすべての内容を囲む[要素](#要素)で、ルート要素と呼ばれることもある。
- `<head></head>` : HTMLページに記載する、閲覧者に見せるコンテンツ以外のメタデータなどをまとめるコンテナ。
- `<meta charset="utf-8">` : メタデータを記載する `<meta>` タグのうち、文書内で用いる文字コードを設定するもの。いくつかの問題を回避するのに役立つため、これを設定しない理由はない。
- `<title></title>` : ページのタイトルで、[ブラウザ](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)のタブや検索結果、ブックマークなどに使用される。
- `<body></body>` : テキスト、画像、動画、ゲーム、再生可能な音声トラックなど、ページに表示されるすべてのコンテンツがこの中に記載される。


## タグ

**タグ**は、[HTML](#html)文書内で[要素](#要素)を定義するために使用されるマークアップ言語の記法。タグは `<>` で囲まれ、開始タグと終了タグのペアで構成される。開始タグは `<` の後に[要素](#要素)名が続き、終了タグは `</` の後に[要素](#要素)名が続く。


## 要素

**要素**は、[HTML](#html)文書内で意味のあるコンテンツや構造を定義するための、[タグ](#タグ)とコンテンツの組み合わせ。これにより[HTML](#html)文書内の様々な要素を表現し、[ブラウザ](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)によって解釈される。要素は、テキスト、画像、リンク、ボタン、テーブル、フォームなど、様々な種類のコンテンツを表現するために使用される。

### ブロック要素

**ブロック要素**は、ページ上で目に見えるブロックを形成する[HTML](#html)[要素](#要素)で、その前のコンテンツから改行して描画され、ブロック要素に続くコンテンツも新しい行に描画される。ブロック要素は[インライン](#インライン要素)の中に含めることはできないが、別のブロック要素の中に入れ子になることはできる。 `div` 、 `p` 、 `h1` 、 `ul` 、 `li` 、 `table` 、 `form` などはブロック要素に含まれる。

### インライン要素

**インライン要素**は、[ブロック要素](#ブロック要素)の中に包含され、文書のコンテンツの小さな部分だけを囲む[HTML](#html)[要素](#要素)。この[要素](#要素)は基本的にコンテンツ内で改行を行わず、テキストとともに使用される。 `span` 、 `a` 、 `img` 、 `strong` 、 `em` 、 `b` 、 `i` などはインライン要素に含まれる。

### 空要素

**空要素**は、単一の[タグ](#タグ)によって構成される（内容や[終了タグ](#タグ)を持たない）[HTML](#html)[要素](#要素)。 `img` 、 `br` 、 `hr` 、 `input` などは空要素に含まれる。


## 属性

**属性**は、[HTML](#html)[要素](#要素)に対する追加情報や設定を提供するために使用される。[開始タグ](#タグ)内に記述され、属性名と属性値のペアで表現される。 `class` 、 `href` 、 `src` 、 `alt` 、 `type` 、 `name` などの属性があり、全ての[要素](#要素)に共通する属性もあれば、特定の[要素](#要素)の挙動や外観を制御するために使用される属性もある。

### 論理属性

**論理属性**（**ブール属性**）は、[HTML](#html)[要素](#要素)に対して付与される[属性](#属性)のうち、属性値を持たないもの。論理属性は[要素](#要素)の意味や役割を示し、[ブラウザ](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)によって動作や表示が制御される。 `disabled` 、 `readonly` 、 `required` 、 `hidden` 、 `checked` などの論理属性がある。

### グローバル属性

**グローバル属性**は、[HTML](#html)[要素](#要素)に対して付与される[属性](#属性)のうち、すべての[要素](#要素)で共通で使用できる[属性](#属性)。 `class` 、 `id` 、 `style` などのグローバル属性がある。


## 実体参照

**実体参照**は、[HTML](#html)文書内で、特別な意味として扱われる文字や特定の記号を表示するための記法。 `<` 、 `>` 、 `"` 、 `'` 、 `&` といった文字はHTMLの構文の一部であり、テキストにこれらの文字を含めようとしても[HTML](#html)のコードとして解釈されてしまう。

| 実際の文字 | 等価な文字参照 |
| ---------- | -------------- |
| <          | `&lt;`         |
| >          | `&gt;`         |
| "          | `&quot;`       |
| '          | `&apos;`       |
| &          | `&amp;`        |

これらの記号以外に対して実体参照を使用する必要はない（現代の[ブラウザ](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)は、文字エンコーディングが[UTF-8](../../../../basics/information_theory/_/chapters/character_representation.md#unicode)であれば、実際の記号を正しく扱うことができるため）。


## コメント

**コメント**は、[HTML](#html)文書内に記述されるコードのうち、[ブラウザ](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)によって無視され、画面上に描画されることのない部分。コメントを記述するには、特別なマーカである `<!--` と `-->` で内容を囲む。

```html
<!-- コメント -->
<p>Hello, World</p>
```


## ヘッド部

**ヘッド部***は、[HTML](#html)文書のうち、ページが読み込まれても[Webブラウザ](../../../../network/_/chapters/web.md#webブラウザ)に表示されない部分。 `html` [タグ](#タグ)内で `head` [タグ](#タグ)で囲まれた領域がヘッド部となる。 `title` や[CSS](../../../css/_/chapters/css.md#css)および[JavaScript](../../../javscript/_/chapters/javascript.md#javascript)へのリンク、独自のファビコンへのリンク、その他のメタデータの情報を含む。

### title

**title**タグは、
