# CLIとシェル


## 目次

1. [CLIとGUI](#cliとgui)
1. [シェル](#シェル)
	1. [sh](#sh)
	1. [bash](#bash)
	1. [ash](#ash)
	1. [zsh](#zsh)
	1. [csh](#csh)
	1. [tcsh](#tcsh)
1. [プロンプト](#プロンプト)


## CLIとGUI

**CLI**(Command Line Interface)あるいは**CUI**(Character User Interface)はキーボードから入力された文字列により命令を実行し、コンピュータと対話形式でファイル操作などを行うインタフェースのこと。

**GUI**(Graphical User Interface)はコンピュータの操作に必要な要素が画像やアイコンなどによって画面上に出力されており、マウスによる直感的な操作が可能なインタフェースのこと。

Linuxは基本的にCLI(Command Line Interface)により**コマンド**で操作するが、**X Window System**や**Wayland**といった**ウィンドウシステム**と**GNOME**や**KDE**、**Xfce**といった**デスクトップ環境**の導入によりGUI(Graphical User Interface)操作も可能となる。


## シェル

**シェル**はコマンドラインに入力されたコマンドを実行するためのソフトウェア。ユーザがコンピュータ内のデータを操作するには、カーネルが提供する**システムコール**を呼び出す必要がある。シェルはユーザ空の命令を受け取り、ユーザに代わってカーネルのシステムコールを呼び出してその結果をユーザに返却する。カーネルのシステムコールを直接使用せずにシェルを介すことによって、ユーザがシェルを利用しやすいようにカスタマイズできたり、他のOSにシェルを移植することで環境を簡単に再現できるといった恩恵が得られる。

シェルには様々な種類があり、代表的なものとしてshやbash、ash、zsh、csh、tcshといったものがある。

### sh

**sh**(Bourne Shell)は多くのUNIX系OSで標準的に使われているシェルのひとつで、古くからあり多くのシェルがshとの互換性を持っている。

### bash

**bash**(Bourne-Again Shell)はGNUで開発されているオープンソースのシェル。sh互換だが様々な機能が追加されており、一時期はMacOSのシェルとしても採用されていた。

### ash

**ash**(Almquist Shell)は軽量かつ高速なsh互換のシェルで、Debian系のLinuxディストリビューションで利用されている。

### zsh

**zsh**(Z Shell)は他のシェルの便利な機能を持ちつつ独自に進化しているsh互換でオープンソースのシェル。MacOSのデフォルトのシェルとしても採用されている。

### csh

**csh**(C Shell)はBSDd系のOSで使用されているシェルで、shとは異なり文法がC言語風となっている。

### tcsh

**tcsh**(TENEX C Shell)はcshを拡張したオープンソースのシェルで、MacOSで採用されていたこともあったが、シェル数リプとの記述には向いていないとされている。


## プロンプト

**プロンプト**はシェルがユーザに対してコマンドの入力を促すために表示する文字列のこと。
