# 『システム構成』

（最終更新： 2023-01-18）


## 目次

1. [集中処理](#集中処理)
	1. [バッチ処理](#バッチ処理)
	1. [リアルタイム処理](#リアルタイム処理)
1. [分散処理](#分散処理)
	1. [ロードシェアリングシステム](#ロードシェアリングシステム)
	1. [P2P](#p2p)
	1. [クライアントサーバシステム](#クライアントサーバシステム)


## 集中処理

**集中処理**は、データや情報を1か所にまとめてホストコンピュータで処理するシステムの形態。

### バッチ処理

**バッチ処理**は、データを一定期間蓄積しておき、一括して処理する形態。

### リアルタイム処理

**リアルタイム処理**は、データを即座に処理する形態。

- **トランザクション処理**（**オンライントランザクション処理**、**OLTP**） : 発生したデータを処理し、その都度確定しながら進めていく形態。
- **対話型処理** : 利用者とシステムがやり取りしながら処理を進めていく形態。
- **リアルタイム制御処理** : 同時に発生する様々な外部事象を、限られた時間内に処理するシステム。


## 分散処理

**分散処理**は、複数のコンピュータをネットワークで接続し、処理能力や資源を共有しあって効率の良い処理を実現する処理形態。

### RPC

**RPC**（**遠隔手続き呼び出し**、Remote Procedure Call）は、ネットワークによって繋がれた他のコンピュータ上のプログラムを実行する仕組みで、分散処理実行の基盤となる。

### ロードシェアリングシステム

**ロードシェアリングシステム**は、同じ機材などを複数用意して、処理を振り分けることで負荷を分散する処理形態。

### P2P

**P2P**（**ピアツーピア**、peer to peer）は、コンピュータ同士の接続形態のひとつで、処理が集中しないよう特定のサーバを置かず、上下関係も持たない。単純に接続する**ピュア型**や、検索用のサーバを置く**ハイブリット型**、処理の高いノードが検索と管理を担う**スーパーノード型**がある。

### クライアントサーバシステム

**クライアントサーバシステム**は、サービスを提供する**サーバ**と、サービスを要求する**クライアント**で役割を分担するシステムの形態。また、サーバに対してクライアントの数が多くなるため、サーバの負荷を減らす工夫が必要となる。

- **3層アーキテクチャ** : クライアントのユーザインタフェースとなる**プレゼンテーション層**、サーバでデータの加工や処理を行う**ファンクション層**、データベースにアクセスする**データ層**の3つのレイヤからシステムを構築する方式
- **ストアドプロシージャ** : 頻繁に用いる命令群をサーバ側に格納しておき、クライアントがそれらの命令群の実行を指示する方式

### シンクライアントシステム

**シンクライアントシステム**は、クライアント側のコンピュータに最低限の機能のみを持たせ、実際の処理やデータの蓄積をサーバ側で行うシステム。クライアント側にデータを残さないことで情報漏洩を防ぐことができる。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
