# 『ボックス』ノート

（最終更新： 2023-08-24）


## 目次

1. [div](#div)
1. [main](#main)
1. [header](#header)
1. [footer](#footer)
1. [セクショニング要素](#セクショニング要素)
	1. [article](#article)
	1. [aside](#aside)
	1. [nav](#nav)
	1. [section](#section)
1. [figure](#figure)
	1. [figcaption](#figcaption)
1. [iframe](#iframe)


## div

**div**(division)は、[HTML](./html.md#html)文書において、特に意味を持たないコンテナを作成するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。主に、[CSS](../../../css/_/chapters/css.md#css)によってスタイルを適用したり、レイアウトを調整するために用いられる。

この[タグ](./html.md#タグ)は、コンテンツのグループ化やスタイリングで頻繁に使用されるものの、コンテンツに意味付けをすることができないため、本来[マークアップ](./html.md#マークアップ)する必要がある要素に対して過度に利用してしまわないように注意が必要。


## main

**main**は、[HTML](./html.md#html)文書において、その文書の中心となるコンテンツを記述するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。この[タグ](./html.md#タグ)には、サイドバーやナビゲーション、サイトロゴといった共通のコンポーネントは含めず、その文書固有のコンテンツや機能を持っている部分のみを含める。また、 `main` は[セクショニング要素](#セクショニング要素)の中に含めるべきではない。


## header

**header**は、[HTML](./html.md#html)文書において、その文書全体や[セクショニング要素](#セクショニング要素)のヘッダーを表現するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。


## footer

**footer**は、[HTML](./html.md#html)文書において、その文書全体や[セクショニング要素](#セクショニング要素)のフッターを表現するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。


## セクショニング要素

**セクショニング要素**は、[HTML](./html.md#html)文書内のコンテンツをセクションに分割するために使用される[要素](./html.md#要素)。 `article` 、 `aside` 、 `nav` 、 `section` といった[要素](./html.md#要素)が含まれる。

### article

**article**は、[HTML](./html.md#html)文書において、それだけで独立したコンテンツとして意味を持つセクションを表現するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。ニュースやブログの記事、SNSの投稿などを[マークアップ](./html.md#マークアップ)するのに適している。

### aside

**aside**は、[HTML](./html.md#html)文書において、メインコンテンツ（ `main` の中身）と間接的な関係しか持っていないセクションを表現するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。サイドバーなどを[マークアップ](./html.md#マークアップ)するのに適している。

### nav

**nav**(navigation)は、[HTML](./html.md#html)文書において、現在の文書内の他の部分や他の文書へのナビゲーションリンクを提供するセクションを表現するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。メニューや目次、索引などを[マークアップ](./html.md#マークアップ)するのに適している。

### section

**section**は、[HTML](./html.md#html)文書において、文書全体の汎用的なセクションを表現するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。他の[セクショニング要素](#セクショニング要素)が全て意味的に適していないがセクションとして分割したい、という場合にのみ使用する。


## figure

**figure**は、[HTML](./html.md#html)文書において、図とそのキャプションを記述するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。画像や表、図形などを含めることができ、 `figcaption` と合わせて利用する。

### figcaption

**figcaption**(figure caption)は、[HTML](./html.md#html)文書において、図のキャプションを記述するために使用される[タグ](./html.md#タグ)。 `figure` の[子要素](./html.md#要素)として、 `figure` が含む画像や表などを説明するためのテキストを表示する役割を持つ。


## iframe

**iframe**(inline frame)は、[HTML](./html.md#html)文書において、外部コンテンツを埋め込むために使用される[タグ](./html.md#タグ)。他の[Webページ](../../../../network/_/chapters/web.md#web)や埋め込みコンテンツ（動画や地図など）を表示することができる。
