# 『テキスト』ノート

（最終更新： 2023-08-22）


## 目次

1. [p](#p)
1. [h1](#h1)
1. [br](#br)
1. [フレージング要素](#フレージング要素)
	1. [strong](#strong)
	1. [em](#em)
	1. [b](#b)
	1. [i](#i)
	1. [u](#u)
1. [pre](#pre)
	1. [code](#code)
1. [address](#address)
1. [time](#time)
1. [small](#small)


## p

**p**(paragraph)は、[HTML](./html.md#html)文書において、テキストの段落を[マークアップ](./html.md#マークアップ)する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。最もよく使われる[要素](./html.md#要素)のひとつで、基本的には段落の始まりから改行するまでを `<p></p>` で囲む。


## h1

**h1**(h1~h6, heading)は、[HTML](./html.md#html)文書において、見出しを[マークアップ](./html.md#マークアップ)する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。最も重要な見出しを `h1` とし、数字が大きくなるほど重要度が下がる。これらの[タグ](./html.md#タグ)は見出しだけではなく、ページのヘッダーロゴやサイドバーのグループを区別するためのテキストなどにも使われる。特に `h1` はSEOの観点からも重要な[タグ](./html.md#タグ)であるため、適切な内容をつけると良い。


## br

**br**(break)は、[HTML](./html.md#html)文書において、同じ段落内でテキストを改行したい場合に使用される[タグ](./html.md#タグ)。原則として段落の区切りで `br` は使用しない。


## フレージング要素

**フレージング要素**は、[HTML](.html.md#html)の[タグ](./html.md#タグ)のうち、テキストを装飾するための[要素](./html.md#要素)。 `strong` 、 `em` 、 `b` 、 `i` 、 `a` などはフレージング要素に分類される。

### strong

**strong**は、[HTML](./html.md#html)文書において、テキストの一部を「重要」な部分として[マークアップ](./html.md#マークアップ)する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。デフォルト[CSS](../../../css/_/chapters/css.md#css)では太字で表示される。

### em

**em**(emphasis)は、[HTML](./html.md#html)文書において、テキストの一部を「強調」する部分として[マークアップ](./html.md#マークアップ)する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。デフォルト[CSS](../../../css/_/chapters/css.md#css)では斜体（イタリック）で表示される。

### b

**b**(bold)は、[HTML](./html.md#html)文書において、テキストの一部を太字で表示する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。「重要」や「強調」といった意味は持たない。

### i

**i**(italic)は、[HTML](./html.md#html)文書において、テキストの一部を斜体（イタリック）で表示する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。「重要」や「強調」といった意味は持たない。

### u

**u**(underline)は、[HTML](./html.md#html)文書において、テキストの一部に下線を引いて表示する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。「重要」や「強調」といった意味は持たない。


## pre

**pre**(preformatted text)は、[HTML](./html.md#html)文書において、整形済みテキストを[マークアップ](./html.md#マークアップ)する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。この[タグ](./html.md#タグ)の中に記述されたコンテンツは、改行やタブなどがそのままの形で表示される。主に、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)の[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を表示したい場合などによく用いられる。

### code

**code**は、[HTML](./html.md#html)文書において、短い[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)の[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を[マークアップ](./html.md#マークアップ)する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。 `pre` とは異なり、段落の中に記載されるような[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を[マークアップ](./html.md#マークアップ)する目的で用いる。


## address

**address**は、[HTML](./html.md#html)文書において、連絡先を記載する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。住所、電話番号、メールアドレスといった連絡先情報を記載するために使用する。


## time

**time**は、[HTML](./html.md#html)文書において、時間や日付を記載する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。 `datetime` 属性に特定のフォーマットで日時を記載しておけば、SEOの観点からも有利になる場合がある。


## small

**small**は、[HTML](./html.md#html)文書において、あまり重要ではない情報を記載する目的で使用される[タグ](./html.md#タグ)。主にコピーライトや免責事項、法的な注意書きを記すのに用いることが多い。
