# 『ソフトウェアの基礎知識』ノート

（最終更新： 2023-03-03）


## 目次

1. [ソフトウェア](#ソフトウェア)
	1. [基本ソフトウェア](#基本ソフトウェア)
	1. [応用ソフトウェア](#応用ソフトウェア)
	1. [ミドルウェア](#ミドルウェア)
1. [プラットフォーム](#プラットフォーム)
	1. [マルチプラットフォーム](#マルチプラットフォーム)
1. [ヒューマンインタフェース](#ヒューマンインタフェース)
	1. [ユーザビリティ](#ユーザビリティ)
	1. [アクセシビリティ](#アクセシビリティ)
	1. [ヒューリスティック評価](#ヒューリスティック評価)
	1. [ユニバーサルデザイン](#ユニバーサルデザイン)
	1. [GUI](#gui)
	1. [CUI](#cui)


## ソフトウェア

**ソフトウェア**とは、コンピュータを構成するようそのうち、コンピュータ上で動作するプログラムのこと。

### 基本ソフトウェア

**基本ソフトウェア**とは主にOSのことであり、ユーザがハードウェアにデータを入力したり、ハードウェアからの出力をユーザに表示したり、今ピュータにインストールされたアプリケーションの動作を管理したりといった、基本的な動作を行うためのプログラムのこと。

基本ソフトウェアは以下のソフトウェア群により構成される。

- **制御プログラム**（狭義のOS）: ハードウェアを管理・制御し、ハードウェア資源をアプリケーションソフトウェアに配分するプログラム
- **サービスプログラム**: コンピュータを利用者が容易に操作できるように提供される、補助的なプログラム
- **言語処理プログラム**: プログラム言語で書かれたソースプログラムを、機械語のプログラムに変換するためのプログラム

### 応用ソフトウェア

**応用ソフトウェア**とはアプリケーションのことであり、ワープロソフトや表計算ソフト、画像編集用のソフトといった、ある特定の業務や目的を達成するためのプログラムのこと。

### ミドルウェア

**ミドルウェア**は基本ソフトウェアと応用ソフトウェアの中間に位置し、複数のアプリケーションソフトに共通の機能を提供する。


## プラットフォーム

**プラットフォーム**は、アプリケーションソフトウェアが動作する環境。ソフトウェアが動作するデバイス（ハードウェア）やOSを指す。

### マルチプラットフォーム

**マルチプラットフォーム**（**クロスプラットフォーム**）は、ソフトウェアが複数のプラットフォームで実行できたり、複数のプラットフォームのソフトウェア同士が通信できること。


## ランタイム

**ランタイム**は、開発されたソフトウェアの実行時に必要となるプログラムや、ソフトウェアが実行される時のことを指す用語。


## UI

**UI**（User Interface、**ヒューマンインタフェース**）は、人とコンピュータとの間を結ぶ入出力機器や入出力方式のこと。

### ユーザビリティ

**ユーザビリティ**とは、ソフトウェアやサービス、周辺機器などが、ユーザにとってどれほど使いやすいかを表す指標。

### アクセシビリティ

**アクセシビリティ**とは、ソフトウェアやサービス、周辺機器などが、ユーザの年齢や障害の有無に関わらずに利用しやすいかを表す指標。

### ヒューリスティック評価

**ヒューリスティック評価**とは、UIを評価するための方法で、数人の専門家がユーザビリティのガイドラインに沿ってそれぞれ評価を行い、それを集約して問題点を明確にする。

### ユニバーサルデザイン

**ユニバーサルデザイン**は、文化や言語、年齢や性別の違いに配慮した、より多くの人が快適ん利用できるインタフェースを設計すること。

### UX

**UX**(User Experience)とは、利用者がシステムやサービスを利用する際の体験のこと。UIにとどまらずUXを意識した設計を行うことで、より扱いやすインタフェースにすることができる。

### GUI

**GUI**(Graphical User Interface)は、画面に表示されているアイコンやボタンを、マウスカーソルなどのポインティングデバイスによって操作するインタフェースのこと。直感的な操作が可能であり、技術的な知識に長けていないユーザにとっても扱いやすい。

### CUI

**CUI**(Character User Interface)あるいは**CLI**(Command Line Interface)は、画面に表示されるテキストデータのみによってやり取りされ、主にキーボードで操作するインタフェースのこと。直感的なわかりやすさではGUIに劣るものの、操作の自動化がしやすく、操作の再現性が高く、また動作が高速であるといった利点があることから、現在でも特定の分野で利用されている。

### VUI

**VUI**（**自然言語インタフェース**: Voice User Interface）とは、人の声で自然言語の入力を行い、応答も音声合成によって人が理解できる言葉で行うようなインタフェースのこと。AIスピーカーや音声アシスタントなどがこれに当たる。

### NUI

**NUI**(Natural User Interface)とは、人が日常行う自然な動作で操作するインタフェースのこと。**ノンバーバル**（動作や表情といった要素）なインタフェースのことで、タッチパネルや指によるジェスチャ動作（**タップ**、**フリック**、**スワイプ**、**ドラッグ**、**ピンチアウト/ピンチイン**などがこれに当たる。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
