# 『パッケージ』ノート

（最終更新： 2023-03-31）


## 目次

1. [パッケージ](#パッケージ)
	1. [スイート](#スイート)
	1. [依存関係](#依存関係)
	1. [パッケージマネージャ](#パッケージマネージャ)
1. [バージョン](#バージョン)
	1. [後方互換性](#後方互換性)
1. [コンポーネント](#コンポーネント)
1. [モジュール](#モジュール)
1. [ライブラリ](#ライブラリ)
	1. [標準ライブラリ](#標準ライブラリ)
	1. [サードパーティ製ライブラリ](#サードパーティ製ライブラリ)
1. [プラグイン](#プラグイン)
1. [フレームワーク](#フレームワーク)


## パッケージ

**パッケージ**は、[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)を配布可能な形にしたものや、関連する機能を持つ[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)をひとつにまとめて再利用しやすくしたものを指す用語。

### スイート

**スイート**は、単体で機能を提供されているものを組み合わせた[パッケージ](#パッケージ)。例えば、[インターネット](../../../../network/_/chapters/basic_knowledge_of_network.md#インターネット)は複数の通信規約の実装（[プロトコル](../../../../network/_/chapters/communication_protocol.md#プロトコル)）からなっており、これらを[インターネットプロトコルスイート](../../../../network/_/chapters/communication_protocol.md#プロトコルスイート)と呼ぶ。

### 依存関係

**依存関係**は、[パッケージ](#パッケージ)が別の[パッケージ](#パッケージ)を必要としていたり、必要とする[パッケージ](#パッケージ)の[バージョン](#バージョン)が限定されていたりといった、[パッケージ](#パッケージ)間の関係性。依存する[パッケージ](#パッケージ)が多くなると依存関係も複雑化し、必要な[パッケージ](#パッケージ)の[バージョン](#バージョン)が異なると[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)が動かないといったこともある。さらに、複数の[パッケージ](#パッケージ)が、ひとつの[パッケージ](#パッケージ)の別の[バージョン](#バージョン)に依存している、といったことも起こりうる。このように依存関係をすべて把握して管理することが困難な場合もあるため、[パッケージマネージャ](#パッケージマネージャ)のような依存関係を解決できるツールを利用すると良い。

### パッケージマネージャ

**パッケージマネージャ**は、[パッケージ](#パッケージ)間の[依存関係](#依存関係)や[バージョン](#バージョン)を管理したり、[パッケージ](#パッケージ)の導入の補助を行ったりするツール。パッケージマネージャの導入により、[プログラマ](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラマ)を[パッケージ](#パッケージ)の[依存関係](#依存関係)管理の責任から解放し、より[ビジネスロジック](../../../../system/_/chapters/system.md#ビジネスロジック)の実装に集中させることができる。

[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)開発の際に全ての機能を1から実装しようとすると非常にコストが大きいため、様々な[パッケージ](#パッケージ)を組み合わせることはよくあり、[プログラミング言語](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング言語)ごとに様々なパッケージマネージャが提供されている。


## バージョン

**バージョン**は、同じ名前の[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)の新旧を区別する番号などを指す用語。[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)は一度リリースされた後も、開発者によってメンテナンスや機能追加が継続的に行われていく場合が多いため、どのバージョンの[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)を使用しているかを識別できることは非常に重要である。

バージョンのつけ方は開発チームによって様々であるが、一般的には3つの数字を用いて `x.y.z` のように表記することが多い。 `z` にあたる部分は**パッチバージョン**と呼ばれ、[バグ](../../../../programming/_/chapters/programming.md#バグ)の修正や誤字の修正など比較的影響の少ない変更があった場合にカウントされる。 `y` にあたる部分は**マイナーバージョン**と呼ばれ、[後方互換性](#後方互換性)を保った[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)の仕様変更や機能の追加があった場合にカウントされる。 `x` にあたる部分は**メジャーバージョン**と呼ばれ、[後方互換性](#後方互換性)を保てないようなシステム自体の大規模なアップデートがあった場合にカウントされる。

他にも**正式版**の[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)がリリースされる前に、機能が足りていない試作品として**アルファ版**や、一部機能が足りておらず動作が不安定である**ベータ版**が試験的に公開される場合もある。

### 後方互換性

**後方互換性**は、ある[バージョン](#バージョン)の[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)が、以前の[バージョン](#バージョン)の機能を継続的に利用できる性質。後方互換性を失った[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)は[依存関係](#依存関係)を大きく侵害してしまう恐れがあるため、注意が必要となる。


## コンポーネント

**コンポーネント**は、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)の構成要素を指す用語で、他の構成要素と組み合わせることで機能するもの。[モジュール](#モジュール)よりも広義の意味で使用されることが多く、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)だけではなく、[ファイル](./file_system.md#ファイル)や物理的な構成要素に対しても用いられる。


## モジュール

**モジュール**は、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)の中で何かひとまとまりの機能を持った部品（特に[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)）を指す用語。他の構成要素と組み合わせることで機能する。


## ライブラリ

**ライブラリ**は、汎用的な[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)を再利用しやすい形でまとめたもの。[モジュール](#モジュール)などを組み合わせることで、複数のシステムで必要となる汎用的な機能を繰り返し利用できるようにする目的がある。ライブラリを適切に活用すると、システム開発のコストを大幅に削減できる。

### 標準ライブラリ

**標準ライブラリ**は、各[プログラミング言語](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング言語)の仕様としてあらかじめ用意されている[ライブラリ](#ライブラリ)。[プログラミング言語](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング言語)の更新に合わせて標準ライブラリ自体も更新される場合が多いため、[サードパーティ製ライブラリ](#サードパーティ製ライブラリ)に比べて信頼性が高い。一方で、汎用的な機能のみを提供していることが一般的であるため、要件によっては標準ライブラリだけでは機能の実現が難しい場合もある。また、標準ライブラリの変更は影響範囲が大きいため、より性能の高い[アルゴリズム](../../../../programming/_/chapters/algorithm.md#アルゴリズム)への置き換えや新しい機能の導入が遅くなり、[サードパーティ製ライブラリ](#サードパーティ製ライブラリ)に比べてパフォーマンスが下がることもある。

### サードパーティ製ライブラリ

**サードパーティ製ライブラリ**は、[標準ライブラリ](#標準ライブラリ)や自分が属する開発チームが実装した[ライブラリ](#ライブラリ)以外の、第三者にって提供された[ライブラリ](#ライブラリ)の総称。あらゆる[プログラマ](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラマ)が自由に開発・公開できるため、様々な機能を持つものや限定的な用途にも対応した[ライブラリ](#ライブラリ)などが存在する。

[プログラミング言語](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング言語)自体の更新により[ライブラリ](#ライブラリ)が動作しなくなったり（サポートの終了）、そもそも正しく動作しなかったり、要件を満たす機能がそろっていなかったりといったリスクもある。また、利用する[ライブラリ](#ライブラリ)が増加すると[依存関係](#依存関係)が複雑化し、システムのメンテナンスが困難になる場合もあるため注意が必要。[プログラミング言語](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング言語)の学習と併せて[ライブラリ](#ライブラリ)の機能に対する理解が必要となるため、学習コストがかかるといったデメリットもある。独自実装したときのコストが学習コストを大きく上回る場合は利用を検討するなど、開発チーム内でルールを設けると良い。

サードパーティ製の[ライブラリ](#ライブラリ)を用いる場合には、[ライセンス](./open_source_software.md#ライセンス)にも注意する必要がある。


## プラグイン

**プラグイン**は、既存の[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)に対して拡張的な機能を提供する[モジュール](#モジュール)。[ライブラリ](#ライブラリ)はプログラムの再利用を目的としているが、プラグインは既にある機能の単なる拡張を目的としている。


## フレームワーク

**フレームワーク**は、[アプリケーション](./software.md#応用ソフトウェア)を構成するための骨組みとなる[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)。システム開発を快適にする様々な機能やツールをそろえており、大幅に開発コストを削減できる。フレームワークは、アーキテクチャの実装をベースとして、各種[ライブラリ](#ライブラリ)を組み合わせるなどして作られているものが多い。フレームワークを利用することで、[プログラマ](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラマ)は[ビジネスロジック](../../../../system/_/chapters/system.md#ビジネスロジック)に集中して[プログラミング](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング)ができる。
