# 『ソフトウェア』ノート

（最終更新： 2023-04-03）


## 目次

1. [ソフトウェア](#ソフトウェア)
	1. [基本ソフトウェア](#基本ソフトウェア)
	1. [応用ソフトウェア](#応用ソフトウェア)
	1. [ミドルウェア](#ミドルウェア)
1. [プラットフォーム](#プラットフォーム)
	1. [マルチプラットフォーム](#マルチプラットフォーム)
1. [ヒューマンインタフェース](#ヒューマンインタフェース)
	1. [ユーザビリティ](#ユーザビリティ)
	1. [アクセシビリティ](#アクセシビリティ)
	1. [ヒューリスティック評価](#ヒューリスティック評価)
	1. [ユニバーサルデザイン](#ユニバーサルデザイン)
	1. [GUI](#gui)
	1. [CUI](#cui)


## ソフトウェア

**ソフトウェア**は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)を構成する要素のうち、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)上で動作する[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)。

### 基本ソフトウェア

**基本ソフトウェア**は、主に[OS](./operating_system.md#オペレーティングシステム)のことであり、ユーザが[ハードウェア](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)にデータを入力したり、[ハードウェア](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)からの出力をユーザに表示したり、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)にインストールされた[アプリケーション](#応用ソフトウェア)の動作を管理したりといった、基本的な動作を行うための[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)。

基本ソフトウェアは以下の[ソフトウェア](#ソフトウェア)群により構成される。

- **制御プログラム**（狭義の[OS](./operating_system.md#オペレーティングシステム): [ハードウェア](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)を管理・制御し、[ハードウェア](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)資源を[アプリケーションソフトウェア](#応用ソフトウェア)に配分する[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)
- **サービスプログラム**: [コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)を利用者が容易に操作できるように提供される、補助的な[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)
- **言語処理プログラム**: [プログラミング言語](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング言語)で書かれた[ソースプログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を、[機械語](../../../../basics/information_theory/_/chapters/compiler_theory.md#機械語)の[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)に変換するための[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)

ほとんどの[応用ソフトウェア](#応用ソフトウェア)にはウィンドウやツールバー、確認メッセージなどの要素が含まれる。こういった要素を共通化してその部品を[応用ソフトウェア](#応用ソフトウェア)に提供するのは基本ソフトウェアの役割のひとつ。また、[ハードウェア](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)が持つ資源（[CPU](../../../hardware/_/chapters/processor.md#cpu)や[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)、その他の装置など）を管理して[応用ソフトウェア](#応用ソフトウェア)に分配し、同時に複数の処理を行えるようにするのも基本ソフトウェアの役割となっている。

### 応用ソフトウェア

**応用ソフトウェア**（**アプリケーションソフトウェア**）は、ワープロソフトや表計算ソフト、画像編集用のソフトといった、ある特定の業務や目的を達成するための[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)。


### ミドルウェア

**ミドルウェア**は、[基本ソフトウェア](#基本ソフトウェア)と[応用ソフトウェア](#応用ソフトウェア)の中間に位置し、複数の[アプリケーションソフトウェア](#応用ソフトウェア)に共通の機能を提供する。


## プラットフォーム

**プラットフォーム**は、[アプリケーションソフトウェア](#応用ソフトウェア)が動作する環境。[ソフトウェア](#ソフトウェア)が動作するデバイス（[ハードウェア](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)）や[OS](./operating_system.md#オペレーティングシステム)を指す。

### マルチプラットフォーム

**マルチプラットフォーム**（**クロスプラットフォーム**）は、[ソフトウェア](#ソフトウェア)が複数の[プラットフォーム](#プラットフォーム)で実行できたり、複数の[プラットフォーム](#プラットフォーム)の[ソフトウェア](#ソフトウェア)同士が通信できること。


## ランタイム

**ランタイム**は、開発された[ソフトウェア](#ソフトウェア)の実行時に必要となる[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)や、[ソフトウェア](#ソフトウェア)が実行される時のことを指す用語。


## UI

**UI**（User Interface、**ヒューマンインタフェース**）は、人と[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)との間を結ぶ入出力機器や入出力方式。

### ユーザビリティ

**ユーザビリティ**は、[ソフトウェア](#ソフトウェア)やサービス、周辺機器などが、ユーザにとってどれほど使いやすいかを表す指標。

### アクセシビリティ

**アクセシビリティ**は、[ソフトウェア](#ソフトウェア)やサービス、周辺機器などが、ユーザの年齢や障害の有無に関わらずに利用しやすいかを表す指標。

### ヒューリスティック評価

**ヒューリスティック評価**は、[UI](ui)を評価するための方法で、数人の専門家が[ユーザビリティ](#ユーザビリティ)のガイドラインに沿ってそれぞれ評価を行い、それを集約して問題点を明確にする。

### ユニバーサルデザイン

**ユニバーサルデザイン**は、文化や言語、年齢や性別の違いに配慮した、より多くの人が快適ん利用できるインタフェースを設計すること。

### UX

**UX**(User Experience)は、利用者がシステムやサービスを利用する際の体験。[UI](#ui)にとどまらずUXを意識した設計を行うことで、より扱いやすいインタフェースにすることができる。

### GUI

**GUI**(Graphical User Interface)は、画面に表示されているアイコンやボタンを、マウスカーソルなどの[ポインティングデバイス](../../../hardware/_/chapters/io_unit.md#ポインティングデバイス)によって操作するインタフェース。直感的な操作が可能であり、技術的な知識に長けていないユーザにとっても扱いやすい。

### CUI

**CUI**(Character User Interface)あるいは**CLI**(Command Line Interface)は、画面に表示されるテキストデータのみによってやり取りされ、主に[キーボード](../../../hardware/_/chapters/io_unit.md#キーボード)で操作するインタフェース。直感的なわかりやすさでは[GUI](#gui)に劣るものの、操作の自動化がしやすく、操作の再現性が高く、また動作が高速であるといった利点があることから、現在でも特定の分野で利用されている。

### VUI

**VUI**（**自然言語インタフェース**: Voice User Interface）は、人の声で自然言語の入力を行い、応答も音声合成によって人が理解できる言葉で行うようなインタフェース。[AI](../../../../artificial_intelligence/_/chapters/artificial_intelligence.md#人工知能)スピーカーや音声アシスタントなどがこれに当たる。

### NUI

**NUI**(Natural User Interface)は、人が日常行う自然な動作で操作するインタフェース。**ノンバーバル**（動作や表情といった要素）なインタフェースのことで、タッチパネルや指によるジェスチャ動作（**タップ**、**フリック**、**スワイプ**、**ドラッグ**、**ピンチアウト/ピンチイン**などがこれに当たる。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
