# 『補助記憶装置』

（最終更新： 2023-01-17）


## 目次

1. [補助記憶装置](#補助記憶装置)
1. [ハードディスク](#ハードディスク)
	1. [プラッタ](#プラッタ)
	1. [スピンドルモータ](#スピンドルモータ)
	1. [アクセスアーム](#アクセスアーム)
	1. [磁気ヘッド](#磁気ヘッド)
	1. [アクチュエータ](#アクチュエータ)
	1. [トラック](#トラック)
	1. [セクタ](#セクタ)
	1. [クラスタ](#クラスタ)
	1. [レコード](#レコード)
	1. [ブロック](#ブロック)
	1. [シリンダ](#シリンダ)
	1. [ハードディスクへのアクセス時間](#ハードディスクへのアクセス時間)


## 補助記憶装置

**補助記憶装置**は、電源を切ってもデータを保持しておくことができる不揮発性の記憶装置。主記憶装置に比べて読み書きの速度は遅いが、大容量なのが特徴。


## ハードディスク

**ハードディスク装置**（**HDD**: Hard Disk Drive、**磁気ディスク装置**）は、磁気ヘッドがディスク面を移動し、磁性体の磁性の向きを変えることでデータの読み書きを行う。ディスク面と磁気ヘッドは微小な間隔を保って浮いているため、摩耗しないようになっている。ディスクは常に高速回転している。

### プラッタ

**プラッタ**（**磁気ディスク**）は、情報が記録される媒体そのもので、表面の磁性体の磁性の向きによって情報を記録する。

### スピンドルモータ

**スピンドルモータ**は、プラッタを回転させるための動力。

### アクセスアーム

**アクセスアーム**（**スイングアーム**）は、磁気ヘッドとアクチュエータを結びつけるアーム。

### 磁気ヘッド

**磁気ヘッド**は、アクセスアームの先端に取り付けられており、プラッタ表面の磁気記録層に対して磁気データを読み書きする部品。

### アクチュエータ

**アクチュエータ**（**位置決め装置**、**ヘッドポジショナ**）は磁気ヘッドをプラッタ上の適切な位置に移動させるための部品。

### トラック

**トラック**は、磁気ディスクに同心円上に設けられたデータの記憶領域。1つの円を1トラックという。

### セクタ

**セクタ**は、トラックを放射状に分割した記憶領域。

### クラスタ

**クラスタ**は、複数のセクタをまとめた物理的な単位。

### レコード

**レコード**は、データを記録する最小単位で、1つのセクタが複数のレコードに区切られる。

### ブロック

**ブロック**は、レコードの読み書きの効率化のために複数のレコードをまとめた物理的な単位。

### シリンダ

**シリンダ**は、同心円状のトラックの集合。

### ハードディスクへのアクセス時間

ハードディスクにデータの入出力を要求してから実際にデータの転送が完了するまでにかかる時間は次の要素によって決まる。

- **平均シーク時間**（**平均位置決め時間**） : 磁気ヘッドを目的のトラックまで移動するのに要する時間
- **平均サーチ時間**（**平均回転待ち時間**） : トラックで該当のデータの先頭が磁気ヘッドの位置に来るまでに要する時間（トラックの回転数から算出）
- **データ転送時間** : データの転送に要する時間

```math
ハードディスクへのアクセス時間 = 平均待ち時間 + データ転送時間 = 平均シーク時間 + 平均サーチ時間 + データ転送時間
```
