# 『集合と命題』ノート

（最終更新： 2023-03-03）


## 目次

1. [集合](#集合)
	1. [ベン図](#ベン図)
	1. [部分集合](#部分集合)
	1. [補集合](#補集合)
	1. [和集合](#和集合)
	1. [積集合](#積集合)
	1. [差集合](#差集合)
	1. [対称差集合](#対称差集合)
1. [命題](#命題)
	1. [真偽値](#真偽値)


## 集合

**集合**とは、同じ属性や特徴を持つものをグループ化したもののこと。

### 要素

**要素**は、[集合](#集合)に含まれるもののこと。

### ベン図

**ベン図**は、複数の[集合](#集合)同士の関係や[集合](#集合)の範囲を図として表現したもの。ベン図中では、各[集合](#集合)をひとつの閉曲線（円など）で表す。

### 部分集合

2つの[集合](#集合) $A, B$ において、 $A$ の全ての[要素](#要素)が $B$ の[要素](#要素)に含まれているような場合、 $A$ は $B$ の**部分集合**であるという。2つの[集合](#集合)の[要素](#集合)が全て同じであるとき、 $A$ は $B$ の部分集合であると同時に $B$ も $A$ の部分集合となる。

$A$ が $B$ の部分集合で、 $A$ と $B$ が同じ[集合](#集合)ではない時、 $A$ は $B$ の**真部分集合**であるという。

### 補集合

考える対象となる[要素](#要素)全体の[集合](#集合)を**全体集合**という。

全体集合の[部分集合](#部分集合) $A$ があったとき、 $A$ に属さない[要素](#要素)の[集合](#集合)を $A$ の**補集合**という。

### 和集合

2つの[集合](#集合) $A, B$ において、少なくともどちらか片方に属している[要素](#要素)の[集合](#集合)を**和集合**という。

### 積集合

2つの[集合](#集合) $A, B$ において、両方の[集合](#集合)に属している[要素](#要素)の[集合](#集合)を**和集合**という。

### 差集合

2つの[集合](#集合) $A, B$ において、 $A$ から $B$ を除いた[集合](#集合)を $A$ と $B$ の**差集合**という。

### 対称差集合

2つの[集合](#集合) $A, B$ において、 $A$ と $B$ のどちらか一方にだけ属する[要素](#要素)の[集合](#集合)を $A$ と $B$ の**対称差集合**という。


## 命題

**命題**とは、正誤が明確にできる文章や条件式のことで、真(true)か偽(false)のどちらかの値をとる。

### 真偽値

**真偽値**（**ブール値**）は、真(true)または偽(false)のどちらかをとるような値。[2進数](./radix.md#2進数)においては $0$ を真、 $1$ を偽として1[ビット](../../../_/chapters/computer_and_number.md#ビット)で表現する。


## 参考文献

- [山本真基. 離散数学 テキスト. 成蹊大学, 2022, 91](https://www.ci.seikei.ac.jp/yamamoto/lecture/dm/text.pdf)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
