# 演算


## 目次

1. [プログラミングにおける演算](#プログラミングにおける演算)
1. [誤差](#誤差)
	1. [桁落ち](#桁落ち)
	1. [情報落ち](#情報落ち)
	1. [丸め誤差](#丸め誤差)
	1. [打ち切り誤差](#打ち切り誤差)
	1. [オーバフロー](#オーバフロー)
1. [算術演算子](#算術演算子)
1. [比較演算子](#比較演算子)
1. [代入演算子](#代入演算子)
1. [論理演算子](#論理演算子)
1. [ビット演算子](#ビット演算子)
1. [インクリメントとデクリメント](#インクリメントとデクリメント)
1. [三項演算子](#三項演算子)


## プログラミングにおける演算

**演算**とは加算や減算、比較といった計算処理のことである。各種演算を表す記号・シンボルのことを**演算子**（**オペレータ**）といい、演算対象のデータのことを**被演算子**（**オペランド**）という。各プログラミング言語で用いられる演算子は基本的に共通しているものが多い。


## 誤差

コンピュータは有限の桁数でデータを表現するため、演算の際に**誤差**を生じる場合がある。

### 桁落ち

**桁落ち**は値がほぼ等しい2つの数値の差を求めたときに、有効桁数が減ってしまう誤差。次の例では、もともとの値の有効桁数は8桁であるが、計算後の値の有効桁数は2桁になってしまう。

```
1.2345678 - 1.2345668 = 0.0000010
```

### 情報落ち

**情報落ち**は絶対値が非常に大きい数値と小さい数値で加算や減算を行ったときに、小さい数値が計算結果に反映されない誤差。下記の例で有効桁数が8桁であるとすると、計算結果に小さい方の数値が反映されえない。

```
1234.5678 + 0.0000001 = 1234.5678001 ≒ 1234.5678
```

### 丸め誤差

**丸め誤差**は数値の有効桁数の関係で切り捨て、切り上げ、四捨五入などによって下位の桁を削除することで発生する誤差。

### 打ち切り誤差

**打ち切り誤差**は無限少数などの桁が無限に続く数値を途中で打ち切ることによって発生する誤差。

### オーバフロー

**オーバフロー**は演算結果が桁内で表すことができる数値の範囲を超えることで発生する誤差。例えば、1バイトの整数データであれば表現できる範囲は $-128 ~ 127$ 、4バイトの整数データであれば $-2,147,483,648 ~ 2,147,483,647$ となる。


## 算術演算子

**算術演算子**は加算、減算、乗算、除算、剰余の総称。また、算術演算の優先度に関するルールについては通常の数学で用いられるものと変わらない。

| 演算                 | 演算子 |
|----------------------|--------|
| 加算                 | `+`    |
| 減算                 | `-`    |
| 乗算                 | `*`    |
| 除算                 | `/`    |
| 剰余（モジュロ演算） | `%`    |


## 比較演算子

**比較演算子**（**関係演算子**）は左右のオペランドを比較して、結果としてブーリアン型の値を返却する。プログラミング言語によっては等価・非等価の演算子は型まで比較せず、曖昧な結果を返す場合がある（文字型の `'1'` と整数型の `1` を同値として扱うなど）。このような言語では、型の比較も行う厳密な等価・非等価の演算子として `===` および `!==` を用いる場合もある。

| 演算           | 演算子 |
|----------------|--------|
| 大なり         | `>`    |
| 大なりイコール | `>=`   |
| 小なり         | `<`    |
| 小なりイコール | `<=`   |
| イコール       | `==`   |
| ノットイコール | `!=`   |


## 代入演算子

**代入演算子**は左側のオペランドの変数に対して、右側のオペランドの値を代入する演算子である。また代入の際に、左側のオペランドの元の値と右側のオペランドの算術演算結果の再代入を行う、**複合代入演算子**をサポートする場合もある。

| 演算         | 演算子 |
|--------------|--------|
| 代入         | `=`    |
| 加算して代入 | `+=`   |
| 減算して代入 | `-=`   |
| 乗算して代入 | `*=`   |
| 除算して代入 | `/=`   |
| 剰余して代入 | `%=`   |


## 論理演算子

**論理演算子**はオペランドとしてブーリアン型の値をとり、複数の条件を組み合わせた結果として新たなブーリアン型の値を返却する。論理演算子を組み合わせることで、複雑な条件を表現することもできる。

| 演算          | 演算子 | 概要                                                                  |
|---------------|--------|-----------------------------------------------------------------------|
| 論理積（AND） | `&&`   | 左右のオペランドが両方が `true` であれば `true` を返却                |
| 論理和（OR）  | `\|\|` | 左右のオペランドの一方でも `true` であれば `true` を返却              |
| 否定（NOT）   | `!`    | オペランドが `true` であれば `false`、 `false` であれば `true` を返却 |


## ビット演算子

**ビット演算子**はオペランドをビット列（2進数データ）とみなして、ビット単位での論理演算などを行う。

| 演算           | 演算子 | 概要                                                                                         |
|----------------|--------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| ビットAND      | `&`    | 左右のオペランドをビット列として比較して、両方1のビットのみを1にしたビット列を返す           |
| ビットOR       | `\|`   | 左右のオペランドをビット列として比較して、どちらか一方が1のビットのみを1にしたビット列を返す |
| ビットXOR      | `^`    | 左右のオペランドをビット列として比較して、異なる値を持つビットのみを1にしたビット列を返す   |
| ビットNOT      | `~`    | オペランドをビット列として識別し、全てのビットを反転させたビット列を返す |
| 右ビットシフト | `>>`   | オペランドをビット列として識別し、全てのビットを右に1ビットずらしたビット列を返す           |
| 左ビットシフト | `<<`   | オペランドをビット列として識別し、全てのビットを左に1ビットずらしたビット列を返す           |

**右ビットシフト**では、1ビットシフトするごとに値が元の1/2倍される。**左ビットシフト**では、1ビットシフトするごとに値が元の2倍される。

**論理ビットシフト**では、シフト演算を行った後の空きビットを常に `0` で初期化する。**算術ビットシフト**では、右シフトを行った後の空きビットを符号ビットで初期化する。

```
// ビットANDの例
a: 11011001
b: 01010101
-----------
c: 01010001

// ビットORの例
a: 11011001
b: 01010101
-----------
c: 11011101

// ビットXORの例
a: 11011001
b: 01010101
-----------
c: 10001100

// ビットNOTの例
a: 11011001
-----------
c: 00100110

// 右ビットシフトの例（算術ビットシフト）
a: 11011001
-----------
c: 11101100

// 左ビットシフトの例
a: 11011001
-----------
c: 10110010
```


## インクリメントとデクリメント

**インクリメント演算子**（ `++` ）はオペランドの値を1増加させる。**デクリメント演算子**（ `--` ）はオペランドの値を1減少させる。オペランドの前に演算子をつける**前置**では、データをインクリメント・デクリメントした後にその値を返却する。一方でオペランドの後ろに演算子をつける**後置**では、現在の値を返却して後からインクリメント・デクリメント処理を行う。

```c
// 前置インクリメント、前置デクリメント
++x;
--x;

// 後置インクリメント、後置デクリメント
x++;
x--;
```

プログラミング言語によってはインクリメント演算子とデクリメント演算子をサポートしていない場合もある。


## 三項演算子

**三項演算子**（**条件演算子**）は条件式に応じて返却する値を切り替えるような処理を行う。一般的には次のような記法を用いる。

```
<条件式> ? <真式> : <偽式>
```

プログラミング言語によっては三項演算子をサポートしていない場合もある。
