# 『コンパイラ理論』ノート

（最終更新： 2023-03-03）


## 目次

1. [機械語](#機械語)
1. [アセンブリ言語](#アセンブリ言語)
1. [言語プロセッサ](#言語プロセッサ)
1. [アセンブラ](#アセンブラ)
1. [コンパイラ](#コンパイラ)
	1. [字句解析](#字句解析)
	1. [構文解析](#構文解析)
	1. [意味解析](#意味解析)
	1. [最適化](#最適化)
1. [リンカ](#リンカ)
1. [インタプリタ](#インタプリタ)


## 機械語

**機械語**は、[コンピュータ](../../../../computer/_/chapters/computer.md#コンピュータ)が直接処理することができる、[バイナリ](../../../_/chapters/computer_and_number.md#バイナリ)で記述された命令の集まり。機械語の命令パターン1つのことを**オペコード**という。

[2進数](../../../discrete_mathematics/_/chapters/radix.md#2進数)は人間にとっては直接記述するのに向いていないので、[プログラミング言語](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング)の[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を作成し、それを[言語プロセッサ](#言語プロセッサ)によって機械語に変換するのが一般的。


## アセンブリ言語

**アセンブリ言語**は、[機械語](#機械語)の[オペコード](#機械語)に1対1で対応する、英単語や記号によって命令を記述した言語。[オペコード](#機械語)に対応したアセンブリ言語の各命令のことを**ニーモニック**という。


## 言語プロセッサ

**言語プロセッサ**は、[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を[機械語](#機械語)に変換するための[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング)。言語プロセッサには、[アセンブラ](#アセンブラ)や[コンパイラ](#コンパイラ)、[インタプリタ](#インタプリタ)などがある。


## アセンブラ

**アセンブラ**は、[アセンブリ言語](#アセンブリ言語)を[機械語](#機械語)に変換するための[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング)。[アセンブリ言語](#アセンブリ言語)を[機械語](#機械語)に変換することを**アセンブル**という。


## コンパイラ

**コンパイラ**は、[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を解析して[機械語](#機械語)に変換するための[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング)。コンパイラによって[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)単位で生成された[機械語](#機械語)[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング)のことを**オブジェクトコード**という。

[プログラミング言語](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング)で書かれた[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を[機械語](#機械語)に変換することを**コンパイル**という。

### 字句解析

**字句解析**は、[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を最小の単位の語句である**トークン**に分解する処理。

### 構文解析

**構文解析**は、[トークン](#字句解析)の並びを定められた文法によって解析する処理。

### 意味解析

**意味解析**は、[トークン](#字句解析)の並びを意味を考慮して解析する処理。

### 最適化

**最適化**は、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)の高速化やサイズの縮小のための処理。


## リンカ

**リンカ**は、[コンパイラ](#コンパイラ)が生成した[オブジェクトコード](#コンパイラ)をつなぎ合わせて[コンピュータ](../../../../computer/_/chapters/computer.md#コンピュータ)が実行できるようにするための[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)。

リンカによって[オブジェクトコード](#コンパイラ)をつなぎ合わせる処理を**リンク**という。


## インタプリタ

**インタプリタ**は、[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を部分的に解釈しながら並行して実行するための[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
