# 『サイバー攻撃』ノート

（最終更新： 2023-06-03）


## 目次

1. [サイバー攻撃](#サイバー攻撃)
1. [攻撃者の種類](#攻撃者の種類)
	1. [ハッカー](#ハッカー)
	1. [スクリプトキディ](#スクリプトキディ)
	1. [ボットハーダー](#ボットハーダー)
	1. [ハクティビスト](#ハクティビスト)
1. [マルウェア](#マルウェア)
	1. [コンピュータウイルス](#コンピュータウイルス)
	1. [ワーム](#ワーム)
	1. [トロイの木馬](#トロイの木馬)
	1. [バンキングトロジャン](#バンキングトロジャン)
	1. [ランサムウェア](#ランサムウェア)
	1. [ダウンローダ](#ダウンローダ)
	1. [ドロッパ](#ドロッパ)
	1. [ルートキット](#ルートキット)
	1. [バックドア](#バックドア)
	1. [キーロガー](#キーロガー)
1. [ボットネット](#ボットネット)
1. [スパイウェア](#スパイウェア)
	1. [アドウェア](#アドウェア)
	1. [マルバタイジング](#マルバタイジング)
	1. [トラッキングCookie](#トラッキングcookie)
	1. [パスワードスティーラ](#パスワードスティーラ)
1. [偽セキュリティソフトウェア](#偽セキュリティソフトウェア)
1. [不正ドキュメント](#不正ドキュメント)
1. [フィッシング](#フィッシング)
1. [ドライブバイダウンロード](#ドライブバイダウンロード)
1. [水飲み場攻撃](#水飲み場攻撃)
1. [マンインザミドル](#マンインザミドル)
1. [マンインザブラウザ](#マンインザブラウザ)
1. [ブルートフォース攻撃](#ブルートフォース攻撃)
1. [XSS](#xss)
1. [CSRF](#csrf)
1. [SSRF](#ssrf)
1. [CORS](#cors)
1. [SQLインジェクション](#sqlインジェクション)
1. [バッファオーバフロー](#バッファオーバフロー)
1. [DDoS攻撃](#ddos攻撃)
1. [ゼロデイ攻撃](#ゼロデイ攻撃)
1. [ソーシャルエンジニアリング](#ソーシャルエンジニアリング)
1. [デジタルフォレンジック](#デジタルフォレンジック)
1. [高度標的型攻撃](#高度標的型攻撃)
1. [パスザハッシュ](#パスザハッシュ)
1. [ハニーポット](#ハニーポット)


## サイバー攻撃

**サイバー攻撃**は、インターネットやデジタル機器を絡めた手口で、システムの破壊や情報の改ざん、窃取などをする行為。サイバー攻撃は、ネットワークやコンピュータ、ソフトウェア、データなどの様々なレベルで実行される。


## 攻撃者の種類

### ハッカー

**ハッカー**（**クラッカー**）は、コンピュータシステムやネットワークに対して、技術的な知識やスキルを駆使して不正な行為を行う攻撃者。ハッカーはセキュリティの脆弱性を研究し、これを悪用して攻撃を行う。一方で、セキュリティ向上のために善意で活動するハッカー（**ホワイトハッカー**）も存在する。

### スクリプトキディ

**スクリプトキディ**は、既成のクラッキングツールを利用して不正アクセスを試みる攻撃者。ハッカーと比べるとスキルや知識は限定的で、自身で新しい攻撃技術を開発したり、複雑なセキュリティの脆弱性を解析することはできない場合が多い。悪戯目的で攻撃を行うことが多いため、セキュリティ対策は比較的容易。

### ボットハーダー

**ボットハーダー**は、ボットネットと呼ばれるボットコンピュータを利用することでサイバー攻撃を実行する攻撃者。不正に侵入したコンピュータシステムにマルウェアやボットコードを送り込み、そのコンピュータを制御してボットネットを形成する。こうして築いたボットネットを、マルウェアの配信やスパムメールの送信、DDoS攻撃などの悪意のある活動に利用する。

### ハクティビスト

**ハクティビスト**は、特定の政治的、社会的な目的のためにサイバー攻撃を行う攻撃者。Webサイトの改ざんや、機密情報の公開、オンライン上での抗議活動などを通じてメッセージの発信を試みる。ハクティビストはハッカーとアクティビスト（活動家）を合わせた言葉。


## マルウェア

**マルウェア**は、コンピュータやプログラムに対して被害を加えることを目的とした、悪意のあるソフトウェアの総称。コンピュータウイルスやワーム、トロイの木馬、ランサムウェアなどはマルウェアの一種である。

### コンピュータウイルス

**コンピュータウイルス**は、自己複製機能を有する、コンピュータやプログラムを害することを目的として作成されたマルウェア。コンピュータウイルスは多くの場合、ウェブサイトの閲覧やメールの添付ファイル、USBメモリなどの外部記憶媒体を通じて感染する。コンピュータウイルスは、以下のような特徴を持つ。

- **自己増殖機能**: 感染したコンピュータ内のプログラムを書き換えたり、システム上の機能を利用することで、他のPCにウイルス自身をインストールする機能
- **潜伏機能**（**休眠機能**）: 発病機能が実行されるまで、不正な挙動を示さないようにするための機能
- **発病機能**: ユーザの意図しない動作を行う悪性機能

### ワーム

**ワーム**は、自己増殖するために感染活動を自ら行うマルウェア。コンピュータウイルスは宿主となるコンピュータが必要となるが、ワームはユーザの関与を必要とせず自動的に増殖活動を行う。また、ウイルスは感染したファイルが存在する範囲内で影響を及ぼすが、ワームはネットワーク全体に迅速に広がり広範な影響を与える可能性がある。

### トロイの木馬

**トロイの木馬**(**RAT**: Remote Administrator Tools/Remote Access Trojan)は、標的コンピュータに潜伏し、攻撃者からの遠隔操作による破壊活動や情報窃取を行うマルウェア。コンピュータウイルスとは異なり自己増殖機能はない。トロイの木馬はクライアントサーバシステムによって構成されており、攻撃対象のコンピュータをサーバとして、攻撃者はクライアントを経由して攻撃を行う。トロイの木馬に感染したコンピュータのことを**ゾンビPC**という。

### バンキングトロジャン

**バンキング・トロジャン**(Banking Trojan)は、特定の金融機関やオンラインバンキングの利用者を標的にするトロイの木馬。標的の銀行口座や金融情報を窃取し、攻撃者が不正な利益を得るために使用される。

### ランサムウェア

**ランサムウェア**は、標的コンピュータ上のファイルやシステムを強制的に暗号化するなどして、ユーザに身代金を要求することを目的とした不正プログラム。標的コンピュータの表示の変更や、システムのアクセス権の変更、ファイルの暗号化などを行い、身代金を支払わない場合はデータを永久に失うと脅迫する。

### ダウンローダ

**ダウンローダ**は、インターネット上で他のプログラムやソフトウェアをダウンロードするためのソフトウェアやスクリプト。マルウェアの本体プログラムはファイルサイズが大きい場合が多く、標的ユーザに発見されてしまう可能性があるため、ウイルス対策ソフトでの検出が難しいダウンローダを通じて外部からマルウェアを取得する。また、ダウンロードしてくるマルウェアを都度変更したり、マルウェアの機能追加や更新といった拡張を支援することができる。

### ドロッパ

**ドロッパ**は、不正プログラムの本体を標的コンピュータ内に生成するためのプログラムで、ステルス機能を備えているものが多いため、ウイルス対策ソフトでの検出が難しい。また、ダウンローダとの組み合わせによって攻撃が行われる場合もある。

### ルートキット

**ルートキット**は、標的のコンピュータに侵入して攻撃の手助けをするツールをパッケージ化したものの総称。直接的な被害を加えるのではなく、他のマルウェアがウイルス対策ソフトに検知されることを防止するといった機能がある。

ルートキットは最初に、OSとアプリケーションの間に介入し、マルウェアに関する情報を削除することで存在を隠蔽する。そして、**DKOM**(Direct kernel Object Modification)と呼ばれる手法で、OSが管理する内部情報そのものを削除するなどして、アプリケーションに情報を渡さないように細工する。

また、マルウェアの権限を不正に昇格する、プロセスを隠蔽する、追加のマルウェアをインストールする、といった機能を備えているものもある。

### バックドア

**バックドア**は、標的コンピュータのシステムやアプリケーションなどに不正侵入するためのアクセスポイント。バックドアを仕掛けると、攻撃者は認証を回避してコンピュータに侵入することができるようになる。バックドアは、一度攻撃のために侵入したコンピュータに再度侵入しやすくするために設置される場合が多い。

### キーロガー

**キーロガー**は、標的コンピュータの情報を窃取するために、キーボードの操作内容を記録して攻撃者に送信するプログラム。また、マウスの動きを追跡するための**マウスロガー**もある。


## ボットネット

**ボットネット**は、マルウェアに感染したコンピュータ（ボット）などで構成されるネットワークで、攻撃者（ハーダ、マスタ）の指示で作動する。トロイの木馬に感染したゾンビPCで構成されたネットワークのことをボットネットということもある。DDoS攻撃を用いたサイバー犯罪やスパムメール、スパイウェアなどに利用される。


## スパイウェア

**スパイウェア**は、コンピュータやモバイルデバイスに侵入し、ユーザのプライバシーやセキュリティを侵害する悪意のあるソフトウェア。ユーザ情報の収集や行動の監視、不正なデータ送信などによって悪影響を及ぼす。

### アドウェア

**アドウェア**は、不正な広告を表示することで、ユーザのプライバシやセキュリティを侵害するプログラム。広告を表示して有料のソフトウェアのインストールを促したり、ブラウザに保存された情報を窃取したりする。

### マルバタイジング

**マルバタイジング**（**不正広告**）は、オンライン広告を介してマルウェア配布や不正ウェブサイトへの誘導などを行う攻撃手口。Web広告に悪性コード（JavaScriptなど）を混入し、ユーザが広告をクリックしたときに悪意のあるサイトにリダイレクトさせたり、マルウェアがインストールさせたりする。

### トラッキングCookie

**トラッキングCookie**は、ユーザの閲覧履歴などの窃取を目的として仕掛けられるCookie。ユーザのコンピュータにCookieを送信することで、Webサイトの閲覧履歴や傾向を取得し、統計的にマーケティングなどに利用する。必ずしも悪質なものとは言い切れないので、削除するか否かはユーザの判断に委ねられる。

### パスワードスティーラ

**パスワードスティーラ**は、パスワード情報を窃取することを目的としたスパイウェア。キーロギングやフィッシング、ソーシャルエンジニアリングなどの手口によってユーザアカウントの乗っ取りなどを行う。


## 偽セキュリティソフトウェア

**偽セキュリティソフトウェア**は、実際のセキュリティソフトウェアのように見せかけて、ユーザを騙して悪意のあるソフトウェアをインストールさせる詐欺的なプログラム。存在しない脅威やウイルス感染などの虚偽の報告を行い、ユーザに有料ソフトウェアの購入を強要するという手口が一般的。さらに、このようにして購入させるソフトウェアがマルウェアである可能性もあるため、追加の被害も引き起こしかねない。


## 不正ドキュメント

**不正ドキュメント**は、不正プログラムや悪性コードを含むドキュメントファイルの総称。Microsoft OfficeやPDFファイルなどに不正プログラムを忍び込ませるのがその典型で、ダウンローダやドロッパといったマルウェア本体をインストールする全段階の機能を持つものや、エクスプロイトコード（ソフトウェアの脆弱性を悪用して、意図しない動作をさせるための悪性コード）などがある。


## フィッシング

**フィッシング**は、信頼された組織やサービスを詐称して、ユーザの個人情報や機密データを窃取しようとする手口。金融機関などを騙ったメールなどから、偽のウェブサイトに誘導し、銀行口座のパスワードを入力させて情報を盗み出す、といった手口が用いられる。また、メールではなくSMSを利用した**スミッシング**もある。


## ドライブバイダウンロード

**ドライブバイダウンロード**は、インターネット経由で標的ユーザの意図しないダウンロードを行わせる攻撃方法。Webサイトの脆弱性やセキュリティの欠陥を悪用して行われ、ユーザは意図せずマルウェアをコンピュータにダウンロードしてしまう。


## 水飲み場攻撃

**水飲み場攻撃**は、Webサイトにマルウェアなどを仕込み、標的ユーザのアクセスを待ち伏せる手法。標的ユーザがアクセスする可能性の高いWebサイトを調査し、セキュリティに欠陥のあるWebサイトに侵入して悪意のあるコードを埋め込むなどして、再度標的ユーザがそのWebサイトにアクセスすることを待ち伏せする。


## マンインザミドル

**マンインザミドル**(**MitM**: Man in the Middle)は、通信の送信者と受信者の間に攻撃者が割り込み、通信内容を盗聴したり改ざんしたりする攻撃。


## マンインザブラウザ

**マンインザブラウザ**(**MitB**: Man in the Browser)は、攻撃者がWebブラウザ内に悪意のあるプログラムを埋め込むことで、ユーザのセッション情報や機密情報を窃取する攻撃。


## ブルートフォース攻撃

**ブルートフォース攻撃**（**総当たり攻撃**）は、すべての可能な組み合わせを試行することによって、パスワードや暗号鍵を推測する攻撃手法。攻撃者は自動化されたツールやスクリプトを使用して、連続的にパスワードや鍵を試し続ける。正しい組み合わせを推測するのには非常に多くの時間がかかる可能性があるため、よく用いられるパスワードや単語を使用する**辞書攻撃**や、予め計算されたハッシュ値を用いて元のパスワードを逆引きする**レインボーテーブル**で、攻撃を効率化する。

強力なパスワードを設定する、ログイン試行回数に制限を設ける、二要素認証を使用する、といった対策方法がある。


## XSS

**XSS**（**クロスサイトスクリプティング**）は、Webアプリケーションの脆弱性を悪用して攻撃者がスクリプトを挿入し、ユーザのブラウザ上で実行される攻撃手法。攻撃者は入力フィールドやURLパラメータなどにスクリプトを埋め込み、ユーザがそのページにアクセスした際にスクリプトが実行されるようにする。


## CSRF

**CSRF**(Cross-Site Request Forgery)は、ユーザが意図しないリクエストをサーバに送信させる攻撃。ログイン機能を備えたWebアプリケーションにおいて、ユーザがログインセッションを持っている状態で悪意のあるWebサイトに誘導し、元のWebアプリケーションに対して不正なリクエストを行うようなリンクやフォームを設置しておくことで攻撃を行う。CSRF攻撃が行われると、ユーザアカウントの乗っ取りや機密情報の漏洩が発生する可能性がある。

Webアプリケーション側でリクエストに対してCSRFトークン（一意なトークン）を付与し、不正なユーザからのリクエストを判別できるようにするといった対策が一般的。


## SSRF

**SSRF**(Server-Side Request Forgery)は、攻撃者がサーバ上でリクエストを送信するようにサーバアプリケーションを欺く攻撃手法。攻撃者はサーバ内部のリソースにアクセスし、機密情報の取得や他システムへの攻撃を行う。本来は外部からアクセスすることのできないサーバに対して、アプリケーションサーバの特権を活かしてリクエストを行うことができる。


## CORS

**CORS**(Cross-Origin Resource Sharing)は、Webブラウザのセキュリティメカニズムの一部で、異なるオリジン（ドメイン、プロトコル、ポート番号）間でのリソース共有を制御するための仕組み。同一オリジンポリシーによって、異なるオリジン間での直接的なアクセスは制御されているが、CORSを使用することでオリジン間のリソース共有を明示的に許可することができる。

CORSはクロスドメインのAPI呼び出しやAjaxリクエストを制御するために広く使用されている。


## SQLインジェクション

**SQLインジェクション**は、システムで利用されるSQLクエリに悪意のあるコードを挿入する攻撃手法。攻撃者はアプリケーションの入力フィールドやパラメータに対してSQL分の一部として解釈されるコードを挿入することで、データベースに対する不正なアクセスや操作を行うことができる。

SQLインジェクションの一般的な攻撃例として、入力フィールドに以下のような文字列を入力してリクエストを行うことで、そのテーブルで取得可能なすべてのデータを取得できる。

```sql
' OR '1' = 1
```

また、以下のようにSQLの終わりを表す `;` に続けてSQLを記述することで、不正なクエリを実行することができる可能性もある。

```sql
'; DROP TABLE users --
```


## バッファオーバフロー

**バッファオーバフロー**は、プログラムが確保されたメモリ領域を超えてデータを書き込むことにより、攻撃者が不正なコードを実行させる攻撃手法。主にCやC++などの低水準言語で記述されたプログラムで発生しやすい。攻撃者はバッファの範囲を越えるデータを書き込むことで、メモリの隣接領域やスタック上の重要なデータを上書きしようとする。


## DDoS攻撃

**DDoS攻撃**(Distributed Denial-of-Service)は、複数のコンピュータを用いて（ボットネットなど）、標的サーバに対して一斉にパケットを送付する攻撃。大量のネットワークトラフィックを発生させることで、サーバの可用性を妨害することを目的としている。

**Dos攻撃**は、単一の攻撃者が標的サーバに対してリソースを消耗させるために行う攻撃であるが、攻撃に成功するためには十分な環境が必要となる。そのため、DDoS攻撃では、複数のコンピュータをマルウェアに感染させて攻撃のツールとして用いることで、リソースを補填している。


## ゼロデイ攻撃

**ゼロデイ攻撃**は、ソフトウェアの脆弱性が公開されてから修正パッチが提供されていない状態で行われる攻撃手法。攻撃者はソフトウェアの脆弱性を見つけ、セキュリティベンダーやソフトウェアの開発者が認識しておらず、防御策が存在してない状態で攻撃が行われる。


## ソーシャルエンジニアリング

**ソーシャルエンジニアリング**は、人々の心理的な弱点や信頼を悪用して情報やアクセス権限を入手するための攻撃方法。技術的な脆弱性を突くのではなく、人間の誤解や信頼に漬け込むことで攻撃を行う。


## デジタルフォレンジック

**デジタルフォレンジック**は、サイバーセキュリティにおけるインシデント対応を含めた、被害及び加害システムの調査全般を指す用語。サイバー犯罪の捜査や企業の内部調査、セキュリティインシデント調査といった分野で活用される。


## 高度標的型攻撃

**高度標的型攻撃**(**APT**: Advanced Persistent Threat)は、攻撃者が特定の組織や個人を狙い、継続的に行われるサイバー攻撃の総称。攻撃者は高度な技術や知識を持っており、ターゲットを選定して、継続的な攻撃や多段的な攻撃を行う。


## パスザハッシュ

**パスザハッシュ**は、主にWindowsの認証システムに対して行われる攻撃で、攻撃者はパスワードハッシュを窃取することで標的ユーザのパスワードを推測することなく認証をバイパスする。WindowsはNTLM認証を用いており、入力されたパスワードをハッシュ化してシステムの特定領域に保存している。攻撃者はこのハッシュ値を摂取することで、システムの認証を突破する。

また、Windowsのよりセキュアな認証方式であるKerberos認証を採用しているが、パスザハッシュで得た権限をもとにKerberos認証を破る手法として**パスザチケット**攻撃も生み出されている。


## ハニーポット

**ハニーポット**は、攻撃者を誘い込み、行動や目的などを観測するためのシステム。セキュリティ研究やインシデント対応の一環として使用されることが多く、対話型ハニーポットや仮想ハニーポット、分散型ハニーポットなどの種類がある。ただし、攻撃者の攻撃を受けることを前提としているため、十分なセキュリティ知識を持ち、慎重な計画や設計を行う必要がある。
