# 『セキュリティ』ノート

（最終更新： 2023-05-25）


## 目次

1. [セキュリティ](#セキュリティ)
	1. [ISMS](#isms)
	1. [機密性](#機密性)
	1. [完全性](#完全性)
	1. [可用性](#可用性)
	1. [真正性](#真正性)
	1. [責任追跡性](#責任追跡性)
	1. [否認防止](#否認防止)
	1. [信頼性](#信頼性)
1. [インシデント](#インシデント)
1. [情報資産](#情報資産)
1. [不正のトライアングル理論](#不正のトライアングル理論)
	1. [状況的犯罪予防論](#状況的犯罪予防論)


## セキュリティ

**セキュリティ**（情報セキュリティ）は、情報の[機密性](#機密性)、[完全性](#完全性)および[可用性](#可用性)を維持するための対策や手法。これら3つの要素の頭文字を取り、**CIA**とも呼ばれる。

### ISMS

**ISMS**（**情報セキュリティマネジメントシステム**: Information Security Management System）は、組織の[情報セキュリティ](#セキュリティ)を管理するための仕組み。自社内の情報資産やリスクを適切に管理することで、利害関係者に信頼を与える。

### 機密性

**機密性**(Confidentiality)は、情報に対するアクセス権限がないエンティティに、情報を使用させない特性。不正アクセスなどにより情報が漏洩しないように、情報にアクセスできるエンティティを最小限にしたり、パスワードを定期的に更新したりすることで、機密性を維持することができる。

### 完全性

**完全性**(Integrity)は、情報の正確さ（鮮度）や完全さといった特性。情報に間違いがなく、欠損がないことが保証できなければ、情報な何の価値も持たない。手順書やマニュアルによって入力規則を規定したり、ご入力を防ぐための対策を取ることで、完全性を維持することができる。

### 可用性

**可用性**(Availability)は、情報に対するアクセス権限があるエンティティが要求したときに、情報が使用できるという特性。自然災害やセキュリティインシデントなどでサーバが停止してしまい、情報が使えなくなったときに、バックアップサイトなどを用いてデータへのアクセスがすぐに復旧できるような設計を行うことで、可用性を維持することができる。

### 真正性

**真正性**(Authenticity)は、あるデータが本物であることを確実にしたり証明できるという性質。ある識別名を名乗り出た人が、なりすました他人ではない事を証明するため、デジタル署名や二段階認証、生体認証などの対策を行うことで、真正性を維持することができる。

### 責任追跡性

**責任追跡性**(Accountability)は、組織や個人が行った動作を追跡できる性質。インシデントが発生したときに、アクセスログなどのログを残しておくことで、操作内容を特定することができ、責任追跡性を維持することができる。

### 否認防止

**否認防止**(Non-Repudiation)は、主張された事象や処置の発生、及びそれを引き起こしたエンティティを証明する能力。インシデントが発生した際に、その原因となった人物や対象から該当の行動を否定されないように証拠を残すことで、否認防止が可能となる。

### 信頼性

**信頼性**(Reliability)は、意図する行動と結果が一貫しているという特性。プログラムの例外処理を記述したり、バリデーションを設けたり、SQLインジェクション対策を行うことで、信頼性を維持することができる。


## インシデント

**インシデント**は、重大な事件や事故に発展する可能性のある出来事。ITサービスにおいてはシステムの利用者が本来できるはずの業務や操作を正常に遂行できない状態や事象を指し、情報セキュリティにおいては情報管理やシステム運用に関して保安上の驚異となる人為的な事象を指す。


## 情報資産

**情報資産**は、企業やサービスの運用者が持つ、業務に必要な価値のある情報。顧客情報や技術情報といったものが該当し、これらの情報資産にとっての驚異を洗い出したり、脆弱性を考慮することによって、最適なセキュリティ対策を考える必要がある。


## 不正のトライアングル理論

**不正のトライアングル理論**は、アメリカの犯罪学者D.R.クレッシーが提唱している、機会・動機・正当化の3つの要素が揃うことで不正行為が起こるという考え方。

### 状況的犯罪予防論

**状況的犯罪予防論**は、不正のトライアングル理論を考慮して、不正を起こしにくい状況を作ることで犯罪を抑制するという考え方。
