# 『Linux』ノート

（最終更新： 2023-03-05）


## 目次

1. [Linux](#linux)
	1. [狭義のLinux](#狭義のlinux)
	1. [広義のLinux](#広義のlinux)
1. [ディストリビューション](#ディストリビューション)
	1. [ディストリビュータ](#ディストリビュータ)
	1. [Red Hat系](#red-hat系)
	1. [Debian系](#debian系)
	1. [Slackware系](#slackware系)
	1. [独立系](#独立系)
1. [パッケージ](#パッケージ)
	1. [パッケージマネージャ](#パッケージマネージャ)
	1. [RPM](#rpm)
	1. [yum](#yum)
	1. [dnf](#dnf)
	1. [dpkg](#dpkg)
	1. [apt](#apt)


## Linux

**Linux**は、Linus Torvaldsによって実装されたOSであり、サーバ用から組み込み機器用、学習用、デスクトップ用など、幅広い用途で利用されている。設計はUNIXに非常に似ているものの、System Vの流れもBSDの流れも汲まない独自のUNIX互換OSとして開発された。

UNIXは高いライセンス使用料が必要であり、個人用として利用するには敷居が高いが、LinuxはGPLライセンスであり誰でも無償で利用することができる。さらに、ソースコードの改変や再配布も自由に行えたため多くのディストリビュータにより改良され、一般に広まることとなった。

また、Linuxには高品質のソフトウェアが多く揃っているため、大変使いやすいOSとなっている。

### 狭義のLinux

**狭義のLinux**は、Linuxカーネルを指す言葉。OSの中核となる、ハードウェア制御を行うソフトウェアのみを指し、実際にユーザが用いるツールやアプリケーションは含まれない。

### 広義のLinux

**広義のLinux**は、Linuxカーネルに加えて、基本的なコマンド群やアプリケーションなどを含めて、ユーザがそのまま利用できるようにパッケージングして提供されたものを指す言葉。一般的には、単にLinuxというときには、広義のLinuxのことを指す場合が多い。


## ディストリビューション

**ディストリビューション**（**Linuxディストリビューション**）は、Linuxカーネルと様々なツールやアプリケーション群を組み合わせてパッケージ化したもの。LinuxはOSSである性質上、様々な開発者によってメンテナンスされている、多くの種類のディストリビューションが存在する。

### ディストリビュータ

**ディストリビュータ**は、Linuxディストリビューションの開発やメンテナンスを行う人、あるいは団体を指す言葉。Linuxに限らず、OSSのメンテナンスを行う人のことを指す場合にも用いられる。

### Red Hat系

**Red Hat系**のディストリビューションは、Red Hat社によって開発されたRed Hat Linuxをベースに開発されたディストリビューション。バランスに特化したディストリビューションで、サーバなどの用途で利用されることが多い。

有償の**Red Hat Enterprise Linux**(**RHEL**)や、RHELとの互換性を目指したフリーのOSである**CentOS**、REHLの後継として開発が進められた**Fedora**などが有名。

### Debian系

**Debian系**のディストリビューションは、ユーザフレンドリな考えのもと開発されているDebian Linuxをベースに開発されたディストリビューション。見た目の美しさや、Linuxに不慣れなユーザにも使いやすいことから人気が高い。

**Debian GNU/Linux**や**Ubuntu**、**Linux Mint**などが有名で、デスクトップ用途での人気が高い。

### Slackware系

**Slackware系**のディストリビューションは、最古のディストリビューションであるSlackwareをベースに開発されたディストリビューション。シンプルゆえに安全性が高く、セキュリティが強固である。

**Slackware**や**openSUSE**などが有名。

### 独立系

**独立系**のディストリビューションは、独自の進歩を遂げたディストリビューションの総称で、個性的なものも多い。

**Arch Linux**は、シンプリシティ、ミニマリズム、エレガンスに焦点を当てて開発されたLinux。


## パッケージ

**パッケージ**は、Linuxで利用可能な応用ソフトウェアを、ユーザが容易に利用できるようにディストリビュータによって提供されたもの。パッケージを利用しない場合は、ユーザ自身でソースコードをダウンロードしてそれをビルドする必要がある。

### パッケージマネージャ

**パッケージマネージャ**は、パッケージの導入や管理を容易にするためのツール。パッケージが依存しているライブラリの解決を行ったり、パッケージマネージャを通して導入したパッケージの更新などを補助したりする。Linuxディストリビューションにはパッケージマネージャが備えられている。

### RPM

**RPM**(RPM Package Manager)は、Red Hat系のディストリビューションで利用されるパッケージマネージャ。

### yum

**yum**(Yellowdog Updater Modified)は、Red Hat系のディストリビューションで利用されるパッケージマネージャ。RPMの機能に加えて、パッケージ間の依存関係を管理する機能を持っている。

### dnf

**dnf**(Dandified yum)は、Red Hat系のディストリビューションで利用されるパッケージマネージャ。yumの後継ツールで、yumの欠点を改善していたり、パフォーマンス面で優れている。

### dpkg

**dpkg**は、Debian系のディストリビューションで利用されているパッケージマネージャ。

### apt

**apt**は、Debian系のディストリビューションで利用されているパッケージマネージャ。dpkgの機能に加えて、パッケージ間の依存関係を管理する機能を持っている。
