# 『ユーザと権限』ノート

（最終更新： 2023-03-28）


## 目次

1. [ユーザ](#ユーザ)
	1. [ユーザ名の確認](#ユーザ名の確認)
	1. [ユーザ情報の確認](#ユーザ情報の確認)
	1. [ユーザの作成](#ユーザの作成)
	1. [ユーザの変更](#ユーザの変更)
	1. [ユーザの削除](#ユーザの削除)
	1. [ユーザパスワードの変更](#ユーザパスワードの変更)
1. [グループ](#グループ)
	1. [メイングループ](#メイングループ)
	1. [サブグループ](#サブグループ)
	1. [所属グループの確認](#所属グループの確認)
	1. [グループの作成](#グループの作成)
	1. [グループの変更](#グループの変更)
	1. [グループの削除](#グループの削除)
1. [所有者](#所有者)
	1. [所有者の確認](#所有者の確認)
	1. [所有者の変更](#所有者の変更)
	1. [ファイルのグループの変更](#ファイルのグループの変更)
1. [権限](#権限)
	1. [権限の確認](#権限の確認)
	1. [権限の変更](#権限の変更)
1. [rootユーザ](#rootユーザ)
	1. [rootユーザへの切り替え](#rootユーザへの切り替え)
	1. [rootユーザとしてコマンド実行](#rootユーザとしてコマンド実行)


## ユーザ

**ユーザ**は、[Linux](./linux.md#linux)システムにログインしてシステムを使用するためのアカウント。各ユーザには一意のユーザ名が割り当てられており、各ユーザはそれぞれの[ホームディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ホームディレクトリ)を持つ。ユーザはシステム上で一意の**UID**によって識別される。

ユーザが作成した[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)の所有者は、そのユーザ自身となる。

[Linux](./linux.md#linux)では、[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)に対する[アクセス権](#権限)を、ユーザごとにコントロールできる。

### ユーザ名の確認

`whoami` は、[Linux](./linux.md#linux)上で現在ログインしている[ユーザ](#ユーザ)の[ユーザ](#ユーザ)名を確認するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
whoami [OPTION]...
```

### ユーザ情報の確認

`id` は、[Linux](./linux.md#linux)上で現在ログインしている[ユーザ](#ユーザ)の情報を表示するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。[ユーザ](#ユーザ)名、[UID](#ユーザ)、所属する[グループ](#グループ)名、[GID](#グループ)といった情報を表示できる。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
id [OPTION]... [USER]...
```

### ユーザの作成

`useradd` は、[Linux](./linux.md#linux)上で新しい[ユーザ](#ユーザ)を作成するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
useradd [OPTION]... LOGIN
useradd -D
useradd -D [OPTION]...
```

例えば以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行すると、新しい[ユーザ](#ユーザ)アカウント `foo` を作成できる。

```sh
$ useradd foo
```

また、上記の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行すると、 `/home/foo` [ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)が作成され、 `foo` [ユーザ](#ユーザ)がこの[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)を所有する。ただし、この時点ではパスワードが設定されていないため、[ユーザ](#ユーザ)はログインできない。パスワードを設定するには、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する必要がある。

```sh
$ passwd foo
```

### ユーザの変更

`usermod` は、[Linux](./linux.md#linux)上で既存の[ユーザ](./user_and_permission.md#ユーザ)アカウントを変更するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。主に以下のようなユーザアカウント情報を変更するために使用される。

- [ユーザ](#ユーザ)名
- [ユーザ](#ユーザ)パスワード
- [ユーザ](#ユーザ)の所属する[グループ](#グループ)
- [ユーザ](#ユーザ)アカウントの有効期限

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
usermod [OPTION]... LOGIN
```

例えば、[ユーザ](#ユーザ) `foo` の[ホームディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ホームディレクトリ)を `/home/bar` に変更する場合は、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ usermod --home /home/bar foo
```

[ユーザ](#ユーザ) `foo` の[メイングループ](#メイングループ)を `foo` から `bar` に変更する場合は、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ usermod -g bar foo
```

[ユーザ](#ユーザ) `foo` を[サブグループ](#サブグループ) `hoge` に追加する場合は、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ usermod -aG hoge foo
```

`usermod` [コマンド](./basic_command.md#コマンド)は[root権限](#rootユーザ)を持つ[ユーザ](#ユーザ)が実行する必要がある。

### ユーザの削除

`userdel` は、[Linux](./linux.md#linux)上で[ユーザ](#ユーザ)を削除するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
userdel [OPTION]... LOGIN
```

例えば、[ユーザ](#ユーザ)名が `foo` の[ユーザ](#ユーザ)を削除するには、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ userdel foo
```

この[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の実行により、 `foo` はシステムから完全に削除されるが、[ホームディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ホームディレクトリ)やメールボックスといった[ユーザ](#ユーザ)データは削除されない。これらのデータを削除するには、 `-r` [オプション](./basic_command.md#オプション)を指定する。

`userdel` [コマンド](./basic_command.md#コマンド)は[root権限](#rootユーザ)を持つ[ユーザ](#ユーザ)が実行する必要がある。

### ユーザパスワードの変更

`passwd` は、[Linux](./linux.md#linux)で[ユーザ](#ユーザ)のパスワードを変更するために使用される[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
passwd [OPTION]... LOGIN
```

例えば、[ユーザ](#ユーザ)名が `foo` の[ユーザ](#ユーザ)のパスワードを変更するには、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ passwd foo
```

`passwd` [コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行すると、[プロンプト](./shell_and_terminal.md#プロンプト)でパスワードの入力が要求される。

`passwd` [コマンド](./basic_command.md#コマンド)は[root権限](#rootユーザ)を持つ[ユーザ](#ユーザ)が実行する必要がある。


## グループ

**グループ**は、複数の[ユーザ](#ユーザ)をひとまとめにする機能で、[アクセス権限](#権限)の設定や[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)の[所有権](#所有権)管理などに利用される。グループを利用することで、[Linux](./linux.md#linux)上の[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)に対する[アクセス権](#権限)をまとめてコントロールすることができる。グループはシステム上で一意の**GID**によって識別される。

[ユーザ](#ユーザ)は必ずひとつの[メイングループ](#メイングループ)に所属しており、任意の数の[サブグループ](#サブグループ)に所属することができる。また、[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)も必ずひとつのグループに所属している。

### メイングループ

**メイングループ**は、[ユーザ](#ユーザ)が必ずひとつ所属する[グループ](#グループ)で、通常は[ユーザ](#ユーザ)名と同名の[グループ](#グループ)が自動的に作成され、その[グループ](#グループ)がメイングループとして割り当てられる。例えば、 `foo` という[ユーザ](#ユーザ)を作成した時、その[ユーザ](#ユーザ)は `foo` というメイングループに所属する。

[ユーザ](#ユーザ)が作成した[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)の所有[グループ](#グループ)には、その[ユーザ](#ユーザ)のメイングループがデフォルトで割り当てられる。

### サブグループ

**サブグループ**は、[ユーザ](#ユーザ)が任意の数所属することができる[グループ](#グループ)。複数の[ユーザ](#ユーザ)が同じサブグループに所属することで、その[グループ](#グループ)が[所有者](#所有者)となっている[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)に対する[アクセス権](#権限)をまとめて設定できる。

### 所属グループの確認

`groups` は、[Linux](./linux.md#linux)上の[ユーザ](#ユーザ)の所属[グループ](#グループ)リストを確認するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
groups [USER]
```

### グループの作成

`groupadd` は、[Linux](./linux.md#linux)上で新しい[グループ](#グループ)を作成するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
groupadd [OPTION]... NEWGROUP
```

例えば、新しい[グループ](#グループ) `hoge` を作成する場合は、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ groupadd hoge
```

`groupadd` コマンドはroot権限を持つユーザが実行する必要がある。

### グループの変更

`groupmod` は、[Linux](./linux.md#linux)上で既存の[グループ](#グループ)の属性を変更するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。主に以下のような[グループ](#グループ)情報を変更するために使用される。

- [グループ](#グループ)ID([GID](#グループ))
- [グループ](#グループ)名
- [グループ](#グループ)パスワード

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
groupmod [OPTION]... GROUP
```

例えば、[グループ](#グループ)名が `hoge` の[グループ](#グループ)の[グループ](#グループ)名を `fuga` に変更するには、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ groupmod -n fuga hoge
```

### グループの削除

`groupdel` は、[Linux](./linux.md#linux)上で[グループ](#グループ)を削除するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
groupdel [OPTION]... GROUP
```

例えば、[グループ](#グループ)名 `hoge` の[グループ](#グループ)を削除する場合は、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ groupdel hoge
```

ただし、[グループ](#グループ)に所属する[ユーザ](#ユーザ)がいる場合は、その[ユーザ](#ユーザ)を他の[グループ](#グループ)に移動させるか、[ユーザ](#ユーザ)自身を削除する必要がある。


## 所有者

**所有者**（**オーナー**）は、[Linux](./linux.md#linux)において[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)に割り当てられる、その[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)の持ち主。また、[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)は必ずひとつの[グループ](#グループ)に所属している。通常は、その[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)を作成した[ユーザ](#ユーザ)が所有者となり、その[ユーザ](#ユーザ)の[メイングループ](#メイングループ)が[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)の[グループ]()となる。

### 所有者の確認

[Linux](./linux.md#linux)で[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)の[所有者](#所有者)や所属[グループ](#グループ)を確認するには、 `ls` コマンドに `-l` オプションを付与して実行する。

### 所有者の変更

`chown` は、[Linux](./linux.md#linux)上で[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)の[所有者](#所有者)を変更するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。 `chown` は "change owner"の略語。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
chown [OPTION]... [OWNER][:[GROUP]] FILE...
chown [OPTION]... --reference=RFILE FILE...
```

例えば、[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル) `test.txt` の[所有者](#所有者)を `foo` に変更する場合は、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ chown foo test.txt
```

また、[所有者](#所有者)と[グループ](#グループ)を同時に変更する場合は、 `-R` [オプション](./basic_command.md#オプション)を付与して次のように[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ chown -R foo:group test.txt
```

### ファイルのグループの変更

`chgrp` は、[Linux](./linux.md#linux)上で[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)の所属[グループ](#グループ)を変更する[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
chgrp [OPTION]... GROUP FILE...
chgrp [OPTION]... --reference=RFILE FILE...
```

例えば、 `test.txt` の所属[グループ](#グループ)を `hoge` に変更する場合は、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ chgrp hoge test.txt
```


## 権限

**権限**（**パーミッション**）は、[Linux](./linux.md#linux)において[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)などのアクセス制御を行うための機能。[Linux](./linux.md3linux)の権限管理では、誰にどのような操作を許可するかを設定する。

各[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)には、以下の3つの対象に対して権限を設定できる。

| 権限           | シンボル | 概要                                                |
| -------------- | -------- | :-------------------------------------------------- |
| 所有者         | `u`      | ファイルやディレクトリの所有者が持つ権限            |
| グループ       | `g`      | ファイルやディレクトリの所属するグループが持つ権限  |
| その他のユーザ | `o`      | それ以外の第三者が持つ権限                          |

通常、[所有者](#所有者)や[グループ](#グループ)には高い権限を設定しておき、その他の[ユーザ](#ユーザ)に与える権限は最低限に抑える。全ての[ユーザ](#ユーザ)を指し示す場合、シンボルとして `a` を用いる。

また、これらの対象に対して次の3つのアクションに対する許可設定を行う。

| アクション          | ファイル               | ディレクトリ                       |
| ------------------- | :--------------------- | :--------------------------------- |
| 読み取り権限(read)  | ファイルの内容を表示   | ディレクトリ内のリスト表示         |
| 書き込み権限(write) | ファイルの上書き、変更 | ディレクトリ内にファイル作成、削除 |
| 実行権限(execute)   | 実行ファイルの実行     | そのディレクトリに移動             |

また、これらのアクションにはそれぞれ以下のようなシンボルと数値が割り当てられている。

| アクション   | シンボル | 数値 |
| ------------ | -------- | ---- |
| 読み取り権限 | `r`      | `4`  |
| 書き込み権限 | `w`      | `2`  |
| 実行権限     | `x`      | `1`  |

例えば、 `ls -l` を実行したときのある[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)の権限が `-rwxr-x---` であった場合、最初の `-` は[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)が通常ファイルであることを表し、その後ろの9文字は3文字区切りでそれぞれの対象に対する権限を表す。つまり、[所有者](#所有者)には読み取り権限と書き込み権限と実行権限が、[グループ](#グループ)には読み取り権限と実行権限が、その他の[ユーザ](#ユーザ)には何も権限が与えられていないという意味になる。また、これを数値で表現すると、 `750` となる。これは、与えられている権限の数値を足し合わせたものをそれぞれの対象に対して横に並べたものである（[所有者](#所有者)であれば `4+2+1` 、[グループ](#グループ)であれば `4+1` ）。

### 権限の確認

[Linux](./linux.md#linux)で[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)の[権限](#権限)を確認するには、 `ls` [コマンド](./basic_command.md#コマンド)に `-l` [オプション](./basic_command.md#オプション)を付与して実行する。[権限](#権限)は `-rwxr-xr-x` のように表示される。最初の `-` は[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)種別で、通常ファイルであれば `-` 、[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)であれば `d` 、[リンク](./file.md#リンク)であれば `l` が表示される。それ以降は3文字区切りで、それぞれ[ユーザ権限](#権限)、[グループ権限](#権限)、[全体権限](#権限)を表す。[所有者](#所有者)には[読み取り](#権限)( `r` )、[書き込み](#権限)( `w` )、[実行](#権限)( `x` )の全権限が与えられており、[グループ](#グループ)とそれ以外の[ユーザ](#ユーザ)は[読み取り](#権限)と[実行](#権限)のみ許可されている。

### 権限の変更

`chmod` は、[Linux](./linux.md#linux)上の[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)や[ディレクトリ](../../../software/_/chapters/file_system.md#ディレクトリ)の[権限](#権限)を変更するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。 `chmod` では、3桁の数字や記号により[権限](#権限)を操作することができる。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
chmod [OPTION]... MODE[,MODE]... FILE...
chmod [OPTION]... OCTAL-MODE FILE...
chmod [OPTION]... --reference=RFILE FILE...
```

数値を用いて[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)の[権限](#権限)を変更する場合、次のような[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ chmod 650 filename
```

[所有者](#所有者)に[書き込み権限](#権限)を与える場合、次のような[コマンド](#コマンド)を実行する。

```sh
$ chmod u+w filename
```

[グループ](#グループ)とその他の[ユーザ](#ユーザ)の[権限](#権限)を[読み取り権限](#権限)と[実行権限](#権限)にする場合、次のような[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ chmod go=rx filename
```

全ての[ユーザ](#ユーザ)の[実行権限](#権限)を削除する場合、次のような[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ chmod a-x filename
```


## rootユーザ

**rootユーザ**（**スーパーユーザ**）は、あらゆる操作が許可されたシステム上で最高の特権を持つ[ユーザ](#ユーザ)。rootユーザに対して通常の作業に利用する[ユーザ](#ユーザ)は一般ユーザという。すべての[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)やシステムリソースにアクセスすることができ、システム管理者として、[ユーザ](#ユーザ)や[グループ](#グループ)の管理、システムの設定や保守、[パッケージ](./linux.md#パッケージ)管理などを行う。

一般的には、rootユーザはセキュリティ上の理由から普段は使用せず、必要な場合にのみログインして作業を行う。また、rootユーザは[Linux](./linux.md#linux)システムを動作させるのに必須の[ファイル](../../../software/_/chapters/file_system.md#ファイル)を削除するといった危険な操作も可能なため、慎重に作業する必要がある。

### rootユーザへの切り替え

`su` は、[Linux](./linux.md#linux)で一時的に別の[ユーザ](#ユーザ)に切り替えて作業するための[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。[ユーザ](#ユーザ)を指定しなかった場合は[rootユーザ](#rootユーザ)に切り替える。 `su` は"substitute user"の略語。

[コマンド](./basic_command.md#コマンド)の書式は以下の通り。

```
su [OPTION]... [-] [USER [ARGUMENT...]]
```

一般的には[ユーザ](#ユーザ)名を省略して、[rootユーザ](#rootユーザ)に切り替える目的で用いられることが多い。[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行すると、[プロンプト](./shell_and_terminal.md#プロンプト)で、切り替えたい対象[ユーザ](#ユーザ)のパスワード入力を求められる。例えば、[ユーザ](#ユーザ)名が `foo` の[ユーザ](#ユーザ)としてログイン中、一時的に[rootユーザ](#rootユーザ)に切り替えたい場合、次の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ su
```

また、[rootユーザ](#rootユーザ)からログアウトして `foo` [ユーザ](#ユーザ)に復帰するには、 `exit` [コマンド](#コマンド)を実行する。

### rootユーザとしてコマンド実行

`sudo` は、[Linux](./linux.md#linux)で別の[ユーザ](#ユーザ)として[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行するために利用される[コマンド](./basic_command.md#コマンド)。[ユーザ](#ユーザ)名を指定しなかった場合は[rootユーザ](#rootユーザ)として[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

一般的には[ユーザ](#ユーザ)名を省略して、[rootユーザ](#rootユーザ)に切り替える目的で用いられることが多い。[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行すると、[プロンプト](./shell_and_terminal.md#プロンプト)で、ログイン中の[ユーザ](#ユーザ)のパスワード入力を求められる。例えば、[ユーザ](#ユーザ)名が `foo` の[ユーザ](#ユーザ)としてログイン中、[rootユーザ](#rootユーザ)として `cat` [コマンド](./basic_command.md#コマンド)を使用し `test.txt` を閲覧したい場合、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)を実行する。

```sh
$ sudo cat test.txt
```

sudoの設定を変更するには、以下の[コマンド](./basic_command.md#コマンド)で設定ファイルを開いて編集する（通常の[テキストエディタ](./text_editor.md)で開いて編集して、書き方を誤ると、 `sudo` が使えなくなる可能性があるため）。

```sh
$ visudo
```

`sudo` の許可設定は次のように記述される。

```
%wheel ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL
```

これは、 `wheel` [グループ](#グループ)に所属する[ユーザ](#ユーザ)が、パスワードの入力無しで `sudo` が利用できることを意味する。

```
foo ALL=(ALL) ALL
```

これは、 `foo` [ユーザ](#ユーザ)が `sudo` を利用できることを意味する。
