# 『ネットワークの基礎知識』

（最終更新： 2023-02-06）


## 目次

1. [ネットワーク](#ネットワーク)
	1. [LAN](#lan)
	1. [MAN](#man)
	1. [WAN](#wan)
	1. [キャリア](#キャリア)
	1. [ISP](#isp)
1. [ネットワークの構造](#ネットワークの構造)
	1. [バックボーン](#バックボーン)
	1. [エッジ](#エッジ)
	1. [アグリゲーション](#アグリゲーション)
	1. [アドレス](#アドレス)
1. [携帯端末による通信](#携帯端末による通信)
	1. [基地局](#基地局)
	1. [局舎](#局舎)
	1. [ローミング](#ローミング)
	1. [SIM](#sim)
1. [データセンター](#データセンター)
1. [インターネット](#インターネット)
	1. [イントラネット](#イントラネット)
1. [インターネットの構造](#インターネットの構造)
	1. [バックボーン](#バックボーン-1)
	1. [スタブ](#スタブ)
	1. [NOC](#noc)
	1. [IX](#ix)
1. [通信の確立方式](#通信の確立方式)
	1. [コネクション](#コネクション)
	1. [コネクション型](#コネクション型)
	1. [コネクションレス型](#コネクションレス型)
1. [通信相手の数による通信方式の分類](#通信相手の数による通信方式の分類)
	1. [ユニキャスト](#ユニキャスト)
	1. [ブロードキャスト](#ブロードキャスト)
	1. [マルチキャスト](#マルチキャスト)
	1. [エニーキャスト](#エニーキャスト)


## ネットワーク

**ネットワーク**（**コンピュータネットワーク**）とは、通信機能を有する複数のパソコンやモバイル端末などを接続し、情報のやり取りを行うための仕組み。

### LAN

**LAN**(Local Area Network)は、企業内や学校、家庭内など、同一敷地内や同一建造物内などの比較的狭い範囲でコンピュータ機器を接続したネットワーク。

### MAN

**MAN**(Metropolitan Area Network)は、都市レベルのネットワーク。

### WAN

**WAN**(Wide Area Network)は、電気通信事業者が提供する通信回線などを利用して、敷地外にあるコンピュータや遠方のコンピュータ同士、あるいはLAN同士を接続する広域ネットワーク。

### キャリア

**キャリア**（電気通信事業者）は、通信サービスを提供する企業。

### ISP

**ISP**（**インターネットサービスプロバイダ**）は、通信回線を通じてインターネットに接続するサービスを提供する事業者。


## ネットワークの構成

### バックボーン

**バックボーン**は、大量のデータを高速に送受信することを目的に構築された部分。異なるエリアのネットワークをつなぐ役割を果たしている。

### エッジ

**エッジ**は、バックボーンと、あるエリアのネットワークをつなぐ部分のこと。エッジでは多機能ルータなどが利用されている。

### アグリゲーション

**アグリゲーション**（**アクセス**）は、エリア内のネットワークのうちエッジに接続されている部分のこと。LANやルータで集約された回線はアグリゲーションに接続され、エッジやバックボーンを経て通信相手へと接続される。

### アドレス

**アドレス**は、通信相手の唯一性を保証する識別子のこと。TCP/IPにおいては、IPアドレスやMACアドレス、ポート番号が用いられている。


## 携帯端末による通信

### 基地局

**基地局**は、モバイルオペレータ（携帯電話提供会社）のアンテナが設置されており、ネットワークのアグリゲーションとしての役割を持っている。携帯端末の電源を入れると、自動的に基地局に電波が発信され、最寄りの基地局との通信が行われる。

### 局舎

**局舎**は、基地局に集められた情報を集約するポイントで、ネットワークのエッジとしての役割を持っている。局舎はバックボーンに接続されている。

### ローミング

**ローミング**は、携帯端末が物理的に移動した際に、自動的に基地局間で情報を交換して、接続を引き継いていく仕組み。乗り物などで移動しているユーザが、継続してインターネットを利用できるのはローミングのおかげ。

### SIM

**SIM**(Subscriber Identity Module)は、キャリアが発行する、電話番号や通信事業者などの様々なデータが記録されたもの。カード上のSIMを携帯端末に差し込むことで、音声通話やインターネット接続が可能となる。


## データセンター

**データセンター**は、サーバやストレージ、高速な通信回線などを備えた施設。また、大規模なデータセンターは直接バックボーンに接続されている。

SNSサイトなどにおいては世界中の大量のトラフィックを瞬時に処理する必要があるため、多くのストレージ機器やサーバを複数個所のデータセンターに設置し、高速なネットワークで接続する必要がある。


## インターネット

**インターネット**(Internet)は、ARPANETから発展した、全世界を接続しているコンピュータネットワークを指す言葉。プロトコル群としてTCP/IPを用いる。

### イントラネット

**イントラネット**(Intranet)は、インターネットの対比として、会社などの組織内部の閉じた通信サービスのためのネットワークを指す言葉。


## インターネットの構造

### バックボーン

**バックボーン**は、インターネットの階層構造における基幹ネットワーク。

### スタブ

**スタブ**は、インターネットの階層構造における末端ネットワーク。

### NOC

**NOC**(Network Operation Center)は、ネットワークとネットワークを接続するポイント。

### IX

**IX**(Internet Exchange)は、ネットワークの運用者や運用方針、利用方針などが異なるネットワークを対等に接続するポイント。インターネットは異なる組織のネットワークがIXによって相互に接続された巨大なネットワークといえる。


## 通信の確立方式

### コネクション

**コネクション**は、通信を行う機器やソフトウェアの間に確立された仮想的な専用通信路。

### コネクション型

**コネクション型**は、通信をする前にコネクションを確立する方式。

### コネクションレス型

**コネクションレス型**は、相手がいるかどうかを確認せずに送信者の都合でデータを送りつける方式。


## 通信相手の数による通信方式の分類

### ユニキャスト

**ユニキャスト**は、一対一の通信のこと。1を意味する「Uni」と、投げるを意味する「Cast」を組み合わせた言葉。従来の電話が代表例。

### ブロードキャスト

**ブロードキャスト**は、ある範囲内のすべてのホストを対象としてデータを送信するような通信。不特定多数に向かって一斉配信を行うテレビ放送が代表例。

### マルチキャスト

**マルチキャスト**は、特定のグループ内での通信を指す。限定された複数のホストが接続するビデオ会議が代表例。

### エニーキャスト

**エニーキャスト**は、特定のグループ内のいずれか1つの機器との通信を指す。ネットワーク上で、条件を満たしたホストの中からどれか1つとの通信を行う。
