# 『人工知能の基礎知識』

（最終更新： 2023-02-12）


## 目次

1. [人工知能](#人工知能)
	1. [強い人工知能](#強い人工知能)
	1. [弱い人工知能](#弱い人工知能)
	1. [汎用人工知能](#汎用人工知能)
	1. [特化型人工知能](#特化型人工知能)
1. [記号主義](#記号主義)
	1. [エキスパートシステム](#エキスパートシステム)
	1. [シンボルグラウンディング問題](#シンボルグラウンディング問題)
1. [コネクショニズム](#コネクショニズム)
1. [機械学習](#機械学習)
	1. [パラメータ](#パラメータ)
	1. [特徴量](#特徴量)
	1. [学習モデル](#学習モデル)
	1. [分類](#分類)
	1. [回帰](#回帰)
1. [ビッグデータ](#ビッグデータ)
1. [教師あり学習](#教師あり学習)
	1. [ラベル](#ラベル)
	1. [ラベル付きデータ](#ラベル付きデータ)
1. [教師なし学習](#教師なし学習)
	1. [クラスタリング](#クラスタリング)
	1. [階層的クラスタリング](#階層的クラスタリング)
	1. [非階層的クラスタリング](#非階層的クラスタリング)
	1. [次元削減](#次元削減)
1. [強化学習](#強化学習)
	1. [エージェント](#エージェント)


## 人工知能

**人工知能**(**AI**: Artificial Intelligence)は、人間と同じような知的処理を行うことのできる技術や機械のこと。

### 強い人工知能

**強い人工知能**は、人間と同じような認知的状態を持った機械のことで、知能そのものを模倣することができる。

### 弱い人工知能

**弱い人工知能**は、人間の行動を模倣することで、人間の能力の一部を代替できる機械のこと。このような人工知能は知的に振る舞っているように見えるが、あくまで人工知能自体が自己の存在意義についての何かしらの認知を持っているわけではない。

### 汎用人工知能

**汎用人工知能**は、様々な用途に対して利用することができ、設計時に想定していないようなタスクにも対応できるような人工知能。

### 特化型人工知能

**特化型人工知能**は、限定的な状況や目的においてのみ知的な振る舞いを見せる人工知能。現在実現している人工知能のほとんどは特化型人工知能で、特定のタスクのみに特化している。


## 記号主義

**記号主義**は、人間の思考の対象はすべて記号化することができ、その記号を論理的に操作することで知能を再現できるという考え方。

### エキスパートシステム

**エキスパートシステム**は、記号主義に基づいて、すべてを記号化して論理で操作するような人工知能。あらかじめ専門家の膨大な知識をコンピュータにインプットしておき、現状の状況を表すデータを元に推論結果を導く。コンピュータは自力で知識を獲得することができないため、人間が大量の知識を教え込む必要があり、知識が増えれば増えるほど計算量が爆発的に増大するという問題がある。

### シンボルグラウンディング問題

**シンボルグラウンディング問題**（**記号接地問題**）は、コンピュータに対して知識をインプットしても、その知識が指し示す実体験を理解させることができないという問題。


## コネクショニズム

**コネクショニズム**は、人間の脳の仕組みを模倣することで知能を再現できるという考え方。ニューラルネットワークを用いて人工知能を実現する。


## 機械学習

**機械学習**(**ML**: Machine Learning)は、入力されたデータを元に、最も正しい振る舞いをするパラメータを自動的に学習する人工知能。機械学習以前の人工知能は、データを丸暗記するような学習が主流であったが、パラメータを用いて認識をする機械学習では、未知のデータに対しても対応できる。

### パラメータ

**パラメータ**は、機械学習においてモデルの振る舞いを決める基準となる値。

### 特徴量

**特徴量**は、モデルに入力されるデータの性質を表現する値。分析する対象の見た目や匂い、触感などの様々な性質を表す情報を数値化したもの。

### 学習モデル

**学習モデル**（**モデル**）は、機械学習を行う際の学習機の構成や、学習を行いパラメータを調整した後の学習機の状態のこと。データの特徴量を入力することで、何かしらの出力を行う。

### 分類

**分類**は、データが複数のグループのうちどれに属するかを判断するモデル、あるいはそのような問題。入力されるデータがいくつかのグループに分類できることを前提として、グループ内でのデータの細かな違いは無視する。分類問題では、モデルの出力は分類されるグループを表す離散値となる。

### 回帰

**回帰**は、データの傾向を見るためのモデル、あるいはそのような問題。入力されるデータを1つのグループとして見て、そのグループ内での違いを分析する。回帰では、モデルの出力は連続値となる。


## ビッグデータ

**ビッグデータ**は、大量のデータを蓄積したもの。


## 教師あり学習

**教師あり学習**は、正解となる答えが含まれたデータを用いて、モデルを学習させる方法。この方法では、モデルが出力する予測値と、ラベル付きデータのラベルとの誤差を小さくするようにパラメータを調整していくことで学習を進める。

### ラベル

**ラベル**は、教師あり学習において、データの答えのこと。

### ラベル付きデータ

**ラベル付きデータ**は、教師あり学習に用いられる、ラベルが付与された学習データのこと。

### 訓練誤差

**訓練誤差**は、モデルが出力する予測値と、ラベル付きデータのラベルとの誤差。


## 教師なし学習

**教師なし学習**は、与えられたデータの本質的な構造や法則を抽出する方法。データの特徴を捉えることを目的としている。

### クラスタリング

**クラスタリング**は、データ群の中から特徴の似ているデータをグループ（クラスタ）ごとに分類するタスク。

### 階層的クラスタリング

**階層的クラスタリング**は、特徴の似ているクラスタ同士を1つずつ結合させていき、最終的に1つの大きなクラスタになるまで繰り返す方法。

### 非階層的クラスタリング

**非階層的クラスタリング**は、あらかじめ最終的なクラスタ数を決めておき、そのクラスタ数で最もよくデータを分類できるようにクラスタリングする方法。

### 次元削減

**次元削減**は、データから重要な情報だけを抜き出して、重要度の低い情報を削減するタスク。ここで次元とは、特徴量の数のこと。4次元以上のデータを2次元や3次元に次元削減することによって、データの特徴を可視化することができるようになる。


## 強化学習

**強化学習**は、学習モデルに施行を繰り返させて、最適な行動を学習させる方法。教師あり学習のように明示的な正解があるわけではなく、モデルがとった行動に対して報酬を与えることで、その報酬が高くなるような行動をするように仕向ける。

### エージェント

**エージェント**は、強化学習においてタスクに取り組む、プレイヤーなどの行動主体のこと。
