# 『開発手法』ノート

（最終更新： 2023-06-13）


## 目次

1. [ウォーターフォールモデル](#ウォーターフォールモデル)
1. [プロトタイピングモデル](#プロトタイピングモデル)
1. [スパイラルモデル](#スパイラルモデル)
1. [RAD](#rad)
1. [アジャイル開発](#アジャイル開発)
	1. [XP](#xp)
	1. [スクラム](#スクラム)
	1. [リーンソフトウェア開発](#リーンソフトウェア開発)
1. [インクリメンタルモデル](#インクリメンタルモデル)
1. [エボリューショナルモデル](#エボリューショナルモデル)
1. [テスト駆動開発](#テスト駆動開発)
1. [ドメイン駆動開発](#ドメイン駆動開発)
1. [CI](#ci)
1. [CD](#cd)
1. [ペアプログラミング](#ペアプログラミング)
1. [リバースエンジニアリング](#リバースエンジニアリング)
1. [マッシュアップ](#マッシュアップ)


## ウォーターフォールモデル

**ウォーターフォールモデル**は、伝統的な[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発手法で、開発プロジェクトを時系列にいくつかの作業工程に分割し、それを順番に進めていく。[要件定義](./development_process.md#要件定義)、設計、開発、テストという具合に階層的に工程が分けられ、1つの工程が完了すると次の工程に進む。一度進んだ工程は基本的に戻ることはないため、各工程の最後に[レビュー](./development_process.md#レビュー)を行うなどして信頼性を上げる。この開発手法は、事前に要件が明確に定義されていることを前提として行われ、計画の正確さとスケジュールの厳守が鍵となる。そのため、要件の変更や修正が頻繁に起きるプロジェクトには向いていない。


## プロトタイピングモデル

**プロトタイピングモデル**は、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発手法のひとつで、開発の早い段階で試作品（プロトタイプ）を作成し、それをユーザが確認して評価することで、[システム](../../../../system/_/chapters/system.md#システム)の仕様を確定していく手法。ユーザのフィードバックをもとに設計の詳細化を進めていくことで、開発を行う。ユーザとのコミュニケーションが重視されており、柔軟な開発プロセスが求められる場合に有効。


## スパイラルモデル

**スパイラルモデル**は、[システム](../../../../system/_/chapters/system.md#システム)全体をいくつかの部分（[サブシステム](../../../../system/_/chapters/system.md#サブシステム)など）に分け、分割した単位で開発のサイクルを繰り返す手法。部分ごとに開発を行い、ユーザがそれを確認して評価することで、大規模な[システム](../../../../system/_/chapters/system.md#システム)であっても早い段階でフィードバックを反映することができる。仕様変更に対して柔軟に対応できる一方で、初期の想定よりも仕様が肥大化してコストが増大する可能性もある。


## RAD

**RAD**(Rapid Application Development)は、迅速な[アプリケーション](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#応用ソフトウェア)開発手法のひとつで、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発のプロセスを迅速化し、開発者が素早く[アプリケーション](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#応用ソフトウェア)を設計・開発・展開できるようにすることを目的としている。このモデルでは、ユーザの要件を迅速に理解してプロトタイプを作成することで、要件の検証やフィードバックを容易に行う。また、事前に作成された[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)[コンポーネント](../../../../computer/software/_/chapters/package.md#コンポーネント)を利用して[アプリケーション](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#応用ソフトウェア)を構築することで、再利用性を向上し、開発時間の短縮が図られる。


## アジャイル開発

**アジャイル開発**は、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発手法のひとつで、柔軟性と迅速な反応性を重視するスタイル。継続的な改善とユーザのフィードバックに基づいて、進化的に[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)の開発を進める。プロジェクトを複数の短い開発サイクル（イテレーション）に分割し、各イテレーションごとに機能を追加、改善していく。[テスト駆動開発](#テスト駆動開発)や自動化テストなどの手法を活用したり、[CI](#ci)、[CD](#cd)を実践することで、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)の品質を維持する。この開発手法には、ユーザのニーズに合わせた柔軟な開発や早期の価値提供、進化的な要求変更への対応が可能であるといった利点があるが、開発チームには十分なコミュニケーションや協力が求められる。

### XP

**XP**(Extreme Programmingl)は、[アジャイル開発](#アジャイル開発)の手法のひとつで、事前計画よりも柔軟性を重視する。難易度の高い開発や状況が刻々と変わるような開発に適しており、コミュニケーション、シンプル、フィードバック、勇気、尊重の5つに価値が置かれる。短い反復周期（イテレーション）で開発を繰り返し、[テスト駆動開発](#テスト駆動開発)や[CI](#ci)、[ペアプログラミング](#ペアプログラミング)といったプラクティスを取り入れることが多い。

### スクラム

**スクラム**は、[アジャイル開発](#アジャイル開発)の手法のひとつで、チームの効率性と生産性を向上させるための方法論。この方法では、プロダクトオーナ、開発チーム、スクラムマスタという3つの役割から**スクラムチーム**を形成する。

- **プロダクトオーナ**: 作成するプロダクトに最終的に責任を持つメンバー
- **スクラムマスタ**: プロジェクトの推進に責任を持つメンバー

スクラムの工程の単位は**スプリント**で、開発、まとめ、レビュー、調整などの作業を繰り返す。また、プロダクトバックログとスプリントバックログという**バックログ**を作成し、製品に必要な要素や、スプリントで実現する仕様をまとめて管理する。

### リーンソフトウェア開発

**リーンソフトウェア開発**は、製造業の現場から生まれた考え方を[アジャイル開発](#アジャイル開発)のプラクティスに適用したもので、次の7つの原則を重視しながら開発を進める。

1. ムダをなくす
1. 品質を作り込む
1. 知識を作り出す
1. 決定を遅らせる
1. 早く提供する
1. 人を尊重する
1. 全体を最適化する


## インクリメンタルモデル

**インクリメンタルモデル**は、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発手法のひとつで、プロジェクトを複数の段階（インクリメント）に分割し、各段階ごとに機能を追加、拡張していく開発プロセス。最初の段階では基本的な機能やコアの機能を実装し、その後の段階で追加の機能や機能の改善を行う。段階的な開発とリリースを繰り返すことで、早期に動作する[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)を提供することができる。また、各段階での機能の追加や変更は以前の段階に影響を与えないように実装を進めるため、可逆性のある柔軟な開発が可能となる。


## エボリューショナルモデル

**エボリューショナルモデル**は、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発手法のひとつで、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)の要件や設計を進化させながら開発を進める方法。[ウォーターフォールモデル](#ウォーターフォールモデル)と比較して、より柔軟で迅速な開発を可能とする。このモデルでは、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発を複数の短いイテレーションに分割し、各イテレーションごとに[要件定義](./development_process.md#要件定義)、設計、実装、テストを行う。各イテレーションの結果やフィードバックをもとに、次のイテレーションで改善や変更を行いながら[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)を進化させていく。また、開発の早期にプロトタイプを使用することで、ユーザとのコミュニケーションや要件の検証を行う。


## テスト駆動開発

**テスト駆動開発**(**TDD**: Test-Drive Development)は、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発手法のひとつで、テストを中心に[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)を開発するプロセス。このモデルでは、最初にテストを作成し、その後にテストをパスするように実装[コード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を書く。最初にテストケースを作成することで、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)の振る舞いや期待される結果を明確にすることができる。また、テストは自動化されており、実装を行う前にテストケースを実行して失敗することを確認してからテストをパスするように実装を行う。テストが成功することを確認したら、[コード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)をリファクタリングすることで、品質や保守性を向上させる。


## ドメイン駆動開発

**ドメイン駆動開発**(**DDD**: Domain-Drive Development)は、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発手法のひとつで、ドメイン（業務領域）乗り会とモデリングに基づいて[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)の設計や開発を行う。このモデルでは、開発者がドメインを深く理解し、ドメインエキスパートとコミュニケーションを取ることでドメインの要件やビジネスルールを明確にする。**ユキビタス言語**（ドメインエキスパートや開発者が共有する共通の言語）などによるコミュニケーションを通してドメインモデルを作成し、特にコア領域のモデリングや実装に注力する。


## CI

**CI**（継続的インテグレーション: Continuous Integration）は、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発のプラクティスのひとつで、開発者が[コード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を中央の[リポジトリ](../../../git/_/chapters/create_repository.md#リポジトリ)に統合し、その変更を自動的にビルドしたりテストしたりする手法。これによりビルドやテストを自動化することができ、早期のバグ検出が期待できるなど[コード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)品質を向上させることができる。[CD](#cd)と組み合わせる場合も多い。


## CD

**CD**（継続的デプロイメント: Continuous Deployment、継続的デリバリー: Continuous Delivery）は、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発のプラクティスのひとつで、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)のビルドやテストが成功した場合に自動的に本番環境へのデプロイを行う手法。ビルドやテストが完了した段階で自動的にデプロイを実施する、あるいは、デプロイを自動化するプロセス（承認フローなど）を提供することにより、ヒューマンエラーの発生を減らすことができる。リリースを迅速に行い、高い品質と安定性が期待できる。[CI](#ciと組み合わせる場合も多い)


## ペアプログラミング

**ペアプログラミング**は、[ソフトウェア](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#ソフトウェア)開発手法のひとつで、2人の開発者が1つの[コンピュータ](../../../../computer/_/chapters/computer.md#コンピュータ)で協力して[コード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を書く方法。1人が**ドライバ**としてキーボードを操作し、もう1人が**ナビゲータ**としてドライバをサポートする。

ペアプログラミングの実施により、[コード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を早期にレビューして品質を向上させることができたり、知識共有やスキル向上、リファクタリングによる設計の改善などにつながる。


## リバースエンジニアリング

**リバースエンジニアリング**は、既存の製品や[システム](../../../../system/_/chapters/system.md#システム)を解析して、内部の仕組みや設計を理解するための手法。通常は、逆[コンパイル](../../../../basics/information_theory/_/chapters/compiler_theory.md#コンパイラ)や逆[アセンブル](../../../../basics/information_theory/_/chapters/compiler_theory.md#アセンブラ)といった手法や、関数の呼び出し関係をグラフで表現した**コールグラフ**を利用して解析を行う。

リバースエンジニアリングの目的には、[システム](../../../../system/_/chapters/system.md#システム)の理解やドキュメント化、[セキュリティ](../../../../system/security/_/chapters/security.md#セキュリティ)評価、脆弱性解析などがある。


## マッシュアップ

**マッシュアップ**(Mashup)は、複数の異なる情報や機能を組み合わせて新しい[アプリケーション](../../../../computer/software/_/chapters/software.md#応用ソフトウェア)やサービスを作成する手法や技術。異なるデータソースや[API](../../../../computer/software/_/chapters/middleware.md#api)を統合し、それらを利用して新しい情報や機能を提供することが特徴。主に[Web](../../../../network/_/chapters/web.md#web)[プログラミング](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラミング)で用いられており、複数の[Web](../../../../network/_/chapters/web.md#web)サービスを組み合わせてあたかもひとつの[Web](../../../../network/_/chapters/web.md#web)サービスのように提供する。
