# 『マネジメント』ノート

（最終更新： 2023-06-16）


## 目次

1. [PMBOK](#pmbok)
	1. [プロセスグループ](#プロセスグループ)
	1. [知識エリア](#知識エリア)
1. [プロジェクトライフサイクル](#プロジェクトライフサイクル)
1. [PDCAサイクル](#pdcaサイクル)


## PMBOK

**PMBOK**(Project Management Body of Knowledge)は、プロジェクト管理に関する知識体系をまとめたもので、プロジェクトマネジメントの標準的なガイドラインとして広く使用されている。プロジェクトマネジメントの領域、プロセス、ツール、テクニックなどについて包括的な知識を提供し、プロジェクトの計画、実行、監視、制御、閉鎖などのフェーズでの最適なプラクティスを示す。PMBOKは5つの[プロセスグループ](#プロセスグループ)と10の[知識エリア](#知識エリア)からなる。

### プロセスグループ

**プロセスグループ**は、プロジェクトマネジメントにおける活動やタスクを特定のカテゴリに分類するためのグループ。[PMBOK](#pmbok)において、プロジェクトの[ライフサイクル](#プロジェクトライフサイクル)を管理するために5つのプロセスグループが定義されている。

- **立上げプロセス群**: プロジェクトの認可を得て、新しいフェーズを明確に定める
- **計画プロセス群**: プロジェクトのスコープを定義し、目標を洗い出し、一連の行動を規定する
- **実行プロセス群**: プロジェクトの作業を実行する
- **監視コントロール・プロセス群**: プロジェクトの進捗やパフォーマンスを追跡し、統制し、変更を開始する
- **終結プロセス群**: プロジェクトを公式に完結し、すべてのアクティビティを終了する

### 知識エリア

**知識エリア**は、プロジェクトマネジメントの分野において、特定の知識やスキルが必要とされる領域。[PMBOK](#pmbok)において10の知識エリアが定義されている。

- プロジェクト統合マネジメント
- プロジェクトステークホルダマネジメント
- プロジェクトスコープマネジメント
- プロジェクト資源マネジメント
- プロジェクトスケジュールマネジメント
- プロジェクトコストマネジメント
- プロジェクトリスクマネジメント
- プロジェクト品質マネジメント
- プロジェクト調達マネジメント
- プロジェクトコミュニケーションマネジメント


## プロジェクトライフサイクル

**プロジェクトライフサイクル**は、プロジェクトのフェーズの集合。プロジェクトの規模や複雑さは様々であるが、ライフサイクルはプロジェクト開始、組織編成と準備、作業実施、プロジェクト終結の4段階で表現することができる。また、プロジェクトライフサイクルにおける典型的なコストと要員数は、プロジェクト開始時は少なく、作業を実行するにつれて頂点に達し、プロジェクトが終了に近づくと急激に落ち込む、という推移になる。ステークホルダの影響力、リスク、不確実性はプロジェクトの開始時に最大であり、プロジェクトが進むにつれて徐々に低下する。変更コストはプロジェクトが終了に近づくにつれて大幅に増加していく。


## PDCAサイクル

**PDCAサイクル**（Plan-Do-Check-Actサイクル）は、絶えず改善を行うための管理手法であり、品質管理やプロセス改善に広く使用される。PDCAサイクルは繰り返し行われ、絶えず改善を進めることで効果的な品質管理やプロセス改善を実現する。

- Plan（計画）: 問題の特定や目標の設定など、改善のための計画を立てる。具体的な目標や手段、予算、スケジュールなどを決定する。
- Do（実行）: 計画をもとに、実際にアクションを起こす。計画に基づいてタスクを実施し、目標を達成するための活動を進める。
- Check（評価）: 実施した活動や結果を評価し、目標達成度や問題点を把握する。データの収集や分析を行い、計画との比較を行う。
- Act（改善）: 評価結果をもとに、問題の解決策や改善策を立案し、実行する。改善策の実施によって問題が解決され、プロセスや品質が向上する。
