# 『オープンソースソフトウェア』ノート

（最終更新： 2023-04-19）


## 目次

1. [オープンソースソフトウェア](#オープンソースソフトウェア)
	1. [コントリビュータ](#コントリビュータ)
1. [ライセンス](#ライセンス)
	1. [デュアルライセンス](#デュアルライセンス)
	1. [コピーレフト](#コピーレフト)
	1. [GPL](#gpl)
	1. [BSDライセンス](#bsdライセンス)
	1. [MPL](#mpl)


## オープンソースソフトウェア

**オープンソースソフトウェア**(**OSS**: Open Source Software)は、[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)が[インターネット](../../../../network/_/chapters/network.md#インターネット)などで一般に公開されている[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)。オープンソースソフトウェアであるためには次の基準を満たす必要がある。

> - 再頒布の自由
> - ソースコードが入手可能
> - 変更及び派生ソフトウェアを作成可能で、同じライセンス下での頒布を許可
> - 作者のソースコードの完全性を保証
> - 個人やグループに対する差別の禁止
> - 利用する分野に対する差別の禁止（商用も可）
> - 再頒布において追加ライセンスを必要としない
> - 特定製品でのみ有効なライセンスの禁止
> - 他のソフトウェアを制限するライセンスの禁止
> - 技術的に中立でなければならない

### コントリビュータ

**コントリビュータ**は、[OSS](#オープンソースソフトウェア)の開発やメンテナンスなど行い、プロジェクトに貢献する人や団体。


## ライセンス

**ライセンス**は、[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)の使用やコピー、改変、再頒布（販売を含む）に関する一定の条件。

### デュアルライセンス

**デュアルライセンス**は、ひとつの[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)を複数の[ライセンス](#ライセンス)で配布する形態。利用者はどの[ライセンス](#ライセンス)を適用するか選択することができる。

### コピーレフト

**コピーレフト**は、著作権保有者が著作権を保持したまま、著作物の利用、コピー、再頒布、改変を制限しないという考え方。コピーレフトの[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)を改変した場合、この考えをそのまま適用する必要がある。

### GPL

**GPL**(General Public License)は、GNUで採用されているフリーソフトのための[ライセンス](#ライセンス)。[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)の公開を原則としている（**GPL汚染**が発生する）[コピーレフト](#コピーレフト)の[ライセンス](#ライセンス)。

### BSDライセンス

**BSDライセンス**(Berkeley Software Distribution)は、カリフォルニア大学で考案された[ライセンス](#ライセンス)。[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)をコピー、改変して作成された[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)は、[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)を非公開のまま配布することができる（非[コピーレフト](#コピーレフト)）。

### MPL

**MPL**(Mozilla Public License)は、原著作者だけに特別な権利を認める[ライセンス](#ライセンス)。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
