# 『オペレーティングシステム』ノート

（最終更新： 2023-09-10）


## 目次

1. [オペレーティングシステム](#オペレーティングシステム)
	1. [Windows](#windows)
	1. [macOS](#macos)
	1. [UNIX](#unix)
	1. [Linux](#linux)
	1. [Android](#android)
	1. [iOS](#ios)
1. [カーネル](#カーネル)
	1. [システムコール](#システムコール)
	1. [マイクロカーネル](#マイクロカーネル)
	1. [モノリシックカーネル](#モノリシックカーネル)
	1. [カーネルモード](#カーネルモード)
	1. [ユーザモード](#ユーザモード)
	1. [カーネル空間](#カーネル空間)
	1. [ユーザ空間](#ユーザ空間)
1. [OSの起動](#osの起動)
	1. [ファームウェアインタフェース](#ファームウェアインタフェース)
	1. [BIOS](#bios)
	1. [UEFI](#uefi)
	1. [ブートローダ](#ブートローダ)
	1. [ネットワークブート](#ネットワークブート)
	1. [マルチブート](#マルチブート)
	1. [フラッシュブートローダ](#フラッシュブートローダ)
1. [ジョブ](#ジョブ)
	1. [ジョブステップ](#ジョブステップ)
	1. [ジョブ管理システム](#ジョブ管理システム)
	1. [JCL](#jcl)
	1. [マスタスケジューラ](#マスタスケジューラ)
	1. [スプーリング](#スプーリング)
1. [プロセス](#プロセス)
	1. [タスク管理システム](#タスク管理システム)
	1. [実行可能状態](#実行可能状態)
	1. [実行状態](#実行状態)
	1. [待ち状態](#待ち状態)
	1. [ゾンビ状態](#ゾンビ状態)
	1. [タイムクォンタム](#タイムクォンタム)
	1. [プリエンプション](#プリエンプション)
	1. [コンテキストスイッチ](#コンテキストスイッチ)
	1. [到着順方式](#到着順方式)
	1. [処理時間順方式](#処理時間順方式)
	1. [優先度順方式](#優先度順方式)
	1. [ラウンドロビン方式](#ラウンドロビン方式)
	1. [プリエンプション方式](#プリエンプション方式)
	1. [多段フィードバック待ち行列](#多段フィードバック待ち行列)
	1. [イベントドリブンプリエンプション方式](#イベントドリブンプリエンプション方式)
	1. [ディスパッチャ](#ディスパッチャ)
	1. [スレッド](#スレッド)
1. [記憶管理](#記憶管理)
	1. [ロード](#ロード)
	1. [オーバレイ](#オーバレイ)
	1. [スワッピング](#スワッピング)
1. [仮想記憶管理](#仮想記憶管理)
	1. [仮想記憶](#仮想記憶)
	1. [ページング方式](#ページング方式)
	1. [ページフォールト](#ページフォールト)
	1. [スラッシング](#スラッシング)
	1. [デマンドページング方式](#デマンドページング方式)
	1. [プリページング方式](#プリページング方式)
	1. [FIFO](#fifo)
	1. [LRU](#lru)
	1. [LFU](#lfu)
	1. [セグメント方式](#セグメント方式)


## オペレーティングシステム

**オペレーティングシステム**(**OS**: Operating system)は、[アプリケーションソフトウェア](./software.md#応用ソフトウェア)に[ハードウェア](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)資源を分配したり、ユーザや他の[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)に対して使いやすいユーティリティ[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)を提供したりといった、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)全体の制御を行う[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)。他にも、[ファイル管理](./file_system.md#ファイルシステム)、[ジョブ管理](#ジョブ管理システム)や[プロセス管理](#タスク管理システム)、[記憶管理](#記憶管理)や[仮想記憶管理](#仮想記憶管理)といった役割がある。オペレーティングシステムは[基本ソフトウェア](./software.md#基本ソフトウェア)に分類される。

### Windows

**Windows**は、Microsoftが提供する[オペレーティングシステム](#オペレーティングシステム)で、個人利用の[OS](#オペレーティングシステム)としては世界で最も利用者数が多い。技術的な知識を有さないユーザ数も多いため、攻撃者からも狙われやすく、ウィルスの種類も多い。

### macOS

**macOS**は、Appleが提供する[オペレーティングシステム](#オペレーティングシステム)で、美しい[UI](./software.md#ui)や高い[UX](./software.md#ux)が特徴。一般ビジネスや個人利用においては[Windows](#windows)に及ばないものの、クリエイティブな分野で活躍している。

### UNIX

**UNIX**は、1960年代にアメリカのAT&T社のベル研究所で誕生した[OS](#オペレーティングシステム)。同研究所でもともと開発されていた**MULTICS**という[OS](#オペレーティングシステム)があったが、多機能な[OS](#オペレーティングシステム)を目指したことで研究が頓挫し、その片隅で開発されていたミニマルな[OS](#オペレーティングシステム)であるUNIXが様々な実験プロジェクトに用いられるようになった。当時UNIXは商用として考えられていなかったため、[ライセンス](./open_source_software.md#ライセンス)が無料で自由に利用でき、[ソースコード](../../../../programming/_/chapters/programming.md#ソースコード)も配布されていたことから多くのユーザが研究や開発に利用できた。

このような背景から多くの企業や団体が独自実装したUNIXが登場したため、AT&Tが正式に[ライセンス](./open_source_software.md#ライセンス)契約を始めることとなった。AT&TのUNIXを**System V**と呼び、正式な[ライセンス](./open_source_software.md#ライセンス)契約を結んだ組織のみが自社のOSをUNIXと宣言できるようになった。一方でAT&Tと[ライセンス](./open_source_software.md#ライセンス)契約を結ばなかった組織の[OS](#オペレーティングシステム)は**UNIX互換OS**と呼ばれるようになった。

様々な種類のUNIXが広まる中、**BSD**（Berkeley Software Distribution: バークレー版UNIX）は初めて本格的に[TCP/IP](../../../../network/_/chapters/communication_protocol.md#tcpip)による通信をサポートしたことで広く知られるようになった。

UNIXは現在でも、IT業界や[サーバ](../../../_/chapters/computer.md#サーバ)の分野においては一定のシェアを有している。基本的には[CUI](./software.md#cui)による操作となっているが、[GUI](./software.md#gui)環境の導入も可能。

### Linux

**Linux**は、Linux[カーネル](#カーネル)（[狭義のLinux](../../../linux/_/chapters/linux.md#狭義のlinux)）と、GNUが提供する[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)群などから構成される[OS](#オペレーティングシステム)。[UNIX](#unix)を模倣して作られているが、全く別の[OS](#オペレーティングシステム)として設計されており、[オープンソースソフトウェア](./open_source_software.md#オープンソースソフトウェア)として提供されている。基本的には[CUI](./software.md#cui)による操作となっているが、[GUI](./software.md#gui)環境の導入も可能。

### Android

**Android**は、Googleが開発しているモバイル向けの[OS](#オペレーティングシステム)。[Linux](#linux)や[OSS](./open_source_software.md#オープンソースソフトウェア)をベースとしており、主にスマートフォンやタブレットなどの[タッチスクリーン](../../../hardware/_/chapters/io_unit.md#ポインティングデバイス)モバイルデバイス向けに設計されている。そのほか、[IoT](../../../../network/_/chapters/network.md#iot)デバイスにも組み込まれることが多い。

### iOS

**iOS**は、Appleが開発しているモバイル用の[OS](#オペレーティングシステム)。スマートフォンのiPhoneシリーズに搭載されている[OS](#オペレーティングシステム)で、[Android](#android)と比べるとカスタマイズ性やコスト面では劣るものの、[アプリケーション](./software.md#応用ソフトウェア)のセキュリティが高いという利点がある。


## カーネル

**カーネル**は、[OS](#オペレーティングシステム)の最も核となる機能を担う[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)。個々の[アプリケーション](./software.md#応用ソフトウェア)からカーネルの機能を使用するには[システムコール](#システムコール)を利用する。

### システムコール

**システムコール**（**スーパーバイザコール**: **SVC**）は、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)が[OS](#オペレーティングシステム)の[カーネル](#カーネル)の特権的な機能を呼び出す仕組み。または、そのための命令や[関数](../../../../programming/_/chapters/function.md#関数)などのインタフェース仕様([API](./middleware.md#api))を指す。

### マイクロカーネル

**マイクロカーネル**は、[OS](#オペレーティングシステム)の機能の中でも最小限の機能だけを有する[カーネル](#カーネル)。他の機能はサービスとして実行する。

### モノリシックカーネル

**モノリシックカーネル**は、[OS](#オペレーティングシステム)の機能の多くを[カーネル](#カーネル)に含み、[カーネル](#カーネル)だけで豊富な機能を提供できるもの。

### カーネルモード

**カーネルモード**（**スーパーバイザモード**）は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)に対する高い権限を持って処理を実行するモード。[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)資源のあらゆる部分にアクセスが可能で、実行する命令も優先度が高くなっている。

### ユーザモード

**ユーザモード**は、[アプリケーションソフトウェア](./software.md#応用ソフトウェア)を実行するためのモードで、比較的権限が低く、[アプリケーション](./software.md#応用ソフトウェア)に必要な資源だけにアクセスできる。

### カーネル空間

**カーネル空間**は、[OS](#オペレーティングシステム)の[カーネル](#カーネル)が使用する[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)領域。

### ユーザ空間

**ユーザ空間**は、[アプリケーションソフトウェア](./software.md#応用ソフトウェア)が使用する[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)領域。[カーネル空間](#カーネル空間)とは独立しており、互いの[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)領域に直接アクセスすることはできない。


## OSの起動

[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)の電源を入れると、[CPU](../../../hardware/_/chapters/processor.md#cpu)は[マザーボード](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#マザーボード)上の[ROM](../../../hardware/_/chapters/memory.md#rom)に記憶されている[BIOS](#bios)や[UEFI](#uefi)といった[ファームウェア](../../../_/chapters/computer.md#ファームウェア)インタフェース[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)を実行する。その後、[ファームウェアインタフェース](#ファームウェアインタフェース)によって読み込まれた[ブートローダ](#ブートローダ)を用いて[オペレーティングシステム](#オペレーティングシステム)が起動される。

### ファームウェアインタフェース

**ファームウェアインタフェース**は、[OS](#オペレーティングシステム)と[ファームウェア](../../../_/chapters/computer.md#ファームウェア)の間の通信仕様を定めた規格。

### BIOS

**BIOS**(Basic Input/Output System)は、[OS](#オペレーティングシステム)の正常起動に要する[ハードウェア](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)が揃っているかを確認し、[ブートローダ](#ブートローダ)を立ち上げて[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)を起動する[ファームウェアインタフェース](#ファームウェアインタフェース)。

### UEFI

**UEFI**(Unified Extensible Firmware Interface)は、近年主流となっている[ファームウェアインタフェース](#ファームウェアインタフェース)。[ファームウェア](../../../_/chapters/computer.md#ファームウェア)を[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)に接続し、[ハードウェア](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)コンポーネントの初期化と[OS](#オペレーティングシステム)の起動に使用される。

### ブートローダ

**ブートローダ**（**ブートストラップ**）は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)に[OS](#オペレーティングシステム)を読み込ませるために用いる[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)のことで、[OS](#オペレーティングシステム)自身に組み込まれている。ブートローダとしては、[Linux](#linux)に付属している**LILO**(Linux Loader)や、[UNIX系OS](#unix)で使われる**GRUB**(Grand Unified Bootloader)といったものが代表的。

### ネットワークブート

**ネットワークブート**は、[ネットワーク](../../../../network/_/chapters/network.md#ネットワーク)上の他の[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)から[OS](#オペレーティングシステム)を取り込んで起動する仕組み。

### マルチブート

**マルチブート**（**デュアルブート**、**トリプルブート**...）は、1台の[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)に複数の[OS](#オペレーティングシステム)を組み込む機能。[BIOS](#bios)の設定によって[ブートローダ](#ブートローダ)の起動優先順位を入れ替えたり、マルチブート対応の[ブートローダ](#ブートローダ)によって起動時にどの[OS](#オペレーティングシステム)を読み込むか選択したりする。

### フラッシュブートローダ

**フラッシュブートローダ**は、書き換え可能な[フラッシュメモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#フラッシュメモリ)の[ブートローダ](#ブートローダ)領域に配置された[ブートローダ](#ブートローダ)。


## ジョブ

**ジョブ**は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)によって実行される仕事の単位。ユーザから見た実行単位で、単一の[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)や連続的な一連の[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)群を指す。1つの[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)の実行（ジョブ）はいくつかの[ジョブステップ](#ジョブステップ)に分解され、さらに[カーネル](#カーネル)が処理する単位である[プロセス](#プロセス)に分解される。

### ジョブステップ

**ジョブステップ**は、[ジョブ](#ジョブ)を小さな単位の処理に分けたうちの、ひとつの処理。[ジョブ](#ジョブ)はいくつかのジョブステップから構成されており、ジョブステップを実行する際には、[カーネル](#カーネル)の処理単位である[プロセス](#プロセス)に分解されて実行される。

### ジョブ管理システム

**ジョブ管理システム**（**ジョブスケジューラ**）は、複数の[ジョブ](#ジョブ)の起動や終了を制御したり、[ジョブ](#ジョブ)の実行・終了状態の監視などを行う[ソフトウェア](./software.md#ソフトウェア)。ジョブ管理システムは、以下の[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)から構成される。

- **リーダ**（[ジョブ](#ジョブ)読み取り）: [ジョブ](#ジョブ)の入力、入力[待ち行列](../../../../basics/applied_mathematics/_/chapters/waiting_queue_theory.md#待ち行列)を作成する
- **イニシエータ**（[ジョブ](#ジョブ)開始）: [待ち行列](../../../../basics/applied_mathematics/_/chapters/waiting_queue_theory.md#待ち行列)の[ジョブ](#ジョブ)の優先度を考慮して実行する[ジョブ](#ジョブ)を選択し、資源を割り当てる
- **ターミネータ**（[ジョブ](#ジョブ)終了）: 実行終了した[ジョブステップ](#ジョブステップ)が使用していた資源を開放する
- **ライタ**（[ジョブ](#ジョブ)書き出し）: 出力[ジョブ](#ジョブ)[待ち行列](../../../../basics/applied_mathematics/_/chapters/waiting_queue_theory.md#待ち行列)に登録されている[ジョブ](#ジョブ)から、出力するべき情報を決定する

[ジョブ](#ジョブ)の実行順序を決定することを**スケジューリング**という。

### JCL

**JCL**（**ジョブ制御言語**: Job Control Language）は、[ジョブステップ](#ジョブステップ)を指定するための言語。JCLによって[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)の実行順序、[ジョブ](#ジョブ)の実行に必要な資源などを記述する。

### マスタスケジューラ

**マスタスケジューラ**は、オペレータからの指示を解釈して[ジョブスケジューラ](#ジョブ管理システム)へ指示を出したり、メッセージを返す役割を担うスケジューラで、[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)上に常駐する。

### スプーリング

**スプーリング**（**スプール**）は、[プリンタ](../../../hardware/_/chapters/io_unit.md#プリンタ)などの低速の[入出力装置](../../../hardware/_/chapters/io_unit.md)に[ジョブ](#ジョブ)の結果を出力する場合に、一時的にデータを書き込んでおくこと、あるいはその領域。[CPU](../../../hardware/_/chapters/processor.md#cpu)を素早く解放し、[出力装置](../../../hardware/_/chapters/io_unit.md#出力装置)がデータを受け付ける準備ができてから処理を行うことで、資源の無駄をなくす。


## プロセス

**プロセス**（**タスク**）は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)から見た仕事の単位（[OS](#オペレーティングシステム)の元で実行される内部処理の単位）。[ジョブ](#ジョブ)（[ジョブステップ](#ジョブステップ)）を[CPU](../../../hardware/_/chapters/processor.md#cpu)が実行するのに適した単位に分割したもの。

### タスク管理システム

**タスク管理システム**（**タスクスケジューラ**）は、複数の[タスク](#プロセス)の実行順を決定する[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)。

### 実行可能状態

**実行可能状態**は、[プロセス](#プロセス)が実行可能であるが、他の優先度の高い[プロセス](#プロセス)が実行中であるため待機している状態。[プロセス](#プロセス)は生成されるとまずとなる。そこで[CPU](../../../hardware/_/chapters/processor.md#cpu)に空きができると[実行状態](#実行状態)に移り、処理を実行する。

### 実行状態

**実行状態**は、[プロセス](#プロセス)が実行されている状態。[実行可能状態](#実行可能状態)の[プロセス](#プロセス)のうち最も優先度が高い[プロセス](#プロセス)がこの状態になる。[プロセス](#プロセス)の実行が完了するとその[プロセス](#プロセス)は消滅する。

### 待ち状態

**待ち状態**は、入出力待ちなどにより、[CPU](../../../hardware/_/chapters/processor.md#cpu)の使用権を与えられても使用できない待ちの状態。[プロセス](#プロセス)の実行中に入出力が必要な処理などの[CPU](../../../hardware/_/chapters/processor.md#cpu)以外を使用する処理が発生すると、待ち状態に移る。入出力などの処理が完了すると、待ち状態から[実行可能状態](#実行可能状態)に移行する。

### ゾンビ状態

**ゾンビ状態**は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)上では処理が終了しているにも関わらず、[オペレーティングシステム](#オペレーティングシステム)に残存している状態。[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)資源を専有したまま停止しているため、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)の動作に悪影響を及ぼす。ゾンビ状態にある[プロセス](#プロセス)を**ゾンビプロセス**という。

### タイムクォンタム

**タイムクォンタム**（**タイムスライス**）は、ひとつの[プロセス](#プロセス)が[CPU](../../../hardware/_/chapters/processor.md#cpu)を利用できる時間単位。[実行状態](#実行状態)の[プロセス](#プロセス)が与えられたタイムクォンタムを使い切ると、[実行可能状態](#実行可能状態)に遷移する。繰り返しタイムクォンタムに達した[プロセス](#プロセス)は実行の優先度を下げられる。

### プリエンプション

**プリエンプション**は、実行中の[プロセス](#プロセス)を強制的に一時中断し、他の[プロセス](#プロセス)を[実行状態](#実行状態)に遷移させる処理。優先度の高い[プロセス](#プロセス)が生成された場合や、[割込み](../../../hardware/_/chapters/processor.md#割込み)が起こった場合に発生する。

### コンテキストスイッチ

**コンテキストスイッチ**は、[CPU](../../../hardware/_/chapters/processor.md#cpu)が複数の[プロセス](#プロセス)を切り替えながら実行する際に、その時点での[プロセス](#プロセス)の実行状態（[レジスタ](../../../hardware/_/chapters/processor.md#レジスタ)の値や[プログラムカウンタ](../../../hardware/_/chapters/processor.md#プログラムカウンタ)など）を保存して、別の[プロセス](#プロセス)の実行状態を復元する処理。

### 到着順方式

**到着順方式**（**ノンプリエンプション方式**）は、[プロセス](#プロセス)を到着順で処理する方式。**FIFO**(First In First Out)とも呼ばれる。

### 処理時間順方式

**処理時間方式**は、[プロセス](#プロセス)の処理時間が短いものから順に処理を行う方式。

### 優先度順方式

**優先度順方式**は、[プロセス](#プロセス)を優先度順で処理する方式。

### ラウンドロビン方式

**ラウンドロビン方式**は、ひとつひとつの[プロセス](#プロセス)に同じ[タイムクォンタム](#タイムクォンタム)を割り当て、一定時間ごとに順番に処理を回していく方式。

### プリエンプション方式

**プリエンプション方式**（**プリエンプティブ方式**）は、[タスク](#プロセス)に優先度を付け、優先度の高い[タスク](#プロセス)が[実行可能状態](#実行可能状態)になると[プリエンプション](#プリエンプション)を発生させる方式。

### 多段フィードバック待ち行列

**多段フィードバック待ち行列**は、複数の優先度待ち行列を持ち、高い優先度の待ち行列から順次処理していく方式。低い優先度で長時間待っている[タスク](#プロセス)は優先度を上げ、一度実行した[タスク](#プロセス)は優先度を下げるといったフィードバック調整を行う。

### イベントドリブンプリエンプション方式

**イベントドリブンプリエンプション方式**は、[割込み](../../../hardware/_/chapters/processor.md#割込み)によって[プロセス](#プロセス)の切り替えを行うイベントドリブン方式と、優先度の高い[プロセス](#プロセス)を実行させる[プリエンプション方式](#プリエンプション方式)を組み合わせた方式。**イベント**は、[プロセス](#プロセス)の状態を、入出力の終了や外部からのコマンド入力などで[割込み](../../../hardware/_/chapters/processor.md#割込み)により通知する仕組み。

### ディスパッチャ

**ディスパッチャ**（**タスク指名ルーチン**）は、[実行可能状態](#実行可能状態)の[プロセス](#プロセス)を調べ、最も優先度の高い[プロセス](#プロセス)を[実行状態](#実行状態)にしたり、[実行状態](#実行状態)の[プロセス](#プロセス)を中断したりする[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)。

### スレッド

**スレッド**は、[プロセス](#プロセス)中で生成された子[プロセス](#プロセス)。


## 記憶管理

**記憶管理**は、[主記憶](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#主記憶装置)に[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)を効率的に配置し、[主記憶](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#主記憶装置)を有効に利用するための機能。

### ロード

**ロード**は、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)を実行するために、[補助記憶装置](../../../hardware/_/chapters/auxiliary_memory_unit.md#補助記憶装置)から[主記憶装置](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#主記憶装置)に読み込む処理。

### オーバレイ

**オーバレイ**は、あらかじめ[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)を分けて[補助記憶装置](../../../hardware/_/chapters/auxiliary_memory_unit.md#補助記憶装置)に格納しておき、必要な[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)だけを[主記憶装置](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#主記憶装置)に[ロード](#ロード)する方式。

### スワッピング

**スワッピング**は、[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)の内容を[補助記憶装置](../../../hardware/_/chapters/auxiliary_memory_unit.md#補助記憶装置)のスワップファイルに書き出して、他の[プロセス](#プロセス)が[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)を使えるように解放する方式。[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)からスワップに取り出すことを**スワップアウト**、スワップから[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)に戻すことを**スワップイン**という。


## 仮想記憶管理

### 仮想記憶

**仮想記憶**は、[主記憶装置](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#主記憶装置)よりも大きな領域を[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)空間として利用できるようにする技術。[補助記憶上](../../../hardware/_/chapters/auxiliary_memory_unit.md#補助記憶装置)に仮想記憶領域を用意し、[OS](#オペレーティングシステム)が自動的にデータを出し入れすることで[主記憶装置](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#主記憶装置)を仮想的に拡張する。

### ページング方式

**ページング方式**は、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)を固定長の**ページ**という単位に分けて、ページごとに[補助記憶装置](../../../hardware/_/chapters/auxiliary_memory_unit.md#補助記憶装置)の[仮想記憶](#仮想記憶)領域に取り出す方式。[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)から[仮想記憶](#仮想記憶)に取り出すことを**ページアウト**、[仮想記憶](#仮想記憶)から[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)に戻すことを**ページイン**という。

### ページフォールト

**ページフォールト**は、[ページング方式](#ページング方式)において、[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)上に必要な[ページ](#ページング方式)がない状態。

### スラッシング

**スラッシング**は、[ページフォールト](#ページフォールト)が頻繁に発生することで、[ページイン](#ページング方式)と[ページアウト](#ページング方式)が繰り返される現象。スラッシングが発生すると、システムの応答速度が著しく低下する。

### デマンドページング方式

**デマンドページング方式**は、[ページ](#ページング方式)の内容が必要となった時点で[仮想記憶](#仮想記憶)の内容を[主記憶](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#主記憶装置)に[ロード](#ロード)する[ページング方式](#ページング方式)。

### プリページング方式

**プリページング方式**は、将来必要とされそうな[仮想記憶](#仮想記憶)の内容をあらかじめ[主記憶](../../../hardware/_/chapters/hardware.md#主記憶装置)に[ロード](#ロード)しておく[ページング方式](#ページング方式)。

### FIFO

**FIFO**(First In First Out)は、[ページング](#ページング方式)の[ページ](#ページング方式)置き換え[アルゴリズム](../../../../programming/_/chapters/algorithm.md#アルゴリズム)のひとつで、最初に[ページイン](#ページング方式)した[ページ](#ページング方式)を最初に[ページアウト](#ページング方式)する方式。

### LRU

**LRU**(Least Recently Used)は、[ページング](#ページング方式)の[ページ](#ページング方式)置き換え[アルゴリズム](../../../../programming/_/chapters/algorithm.md#アルゴリズム)のひとつで、最後に使用されてからの経過時間が最も長い[ページ](#ページング方式)を最初に[ページアウト](#ページング方式)する方式。

### LFU

**LFU**(Least Frequently Used)は、[ページング](#ページング方式)の[ページ](#ページング方式)置き換え[アルゴリズム](../../../../programming/_/chapters/algorithm.md#アルゴリズム)のひとつで、使用頻度が最も低い[ページ](#ページング方式)を最初に[ページアウト](#ページング方式)する方式。

### セグメント方式

**セグメント方式**は、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)を可変長の**セグメント**という単位に分けて、セグメントごとに[補助記憶装置](../../../hardware/_/chapters/auxiliary_memory_unit.md#補助記憶装置)の[仮想記憶領域](#仮想記憶管理)に取り出す方式。[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)から[仮想記憶](#仮想記憶管理)に取り出すことを**ロールアウト**、[仮想記憶](#仮想記憶管理)から[メモリ](../../../hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)に戻すことを**ロールイン**という。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
