# 『ファイルシステム』

（最終更新： 2023-01-22）


## 目次

1. [ファイル](#ファイル)
	1. [レコード](#レコード)
	1. [実行ファイル](#実行ファイル)
	1. [データファイル](#データファイル)
	1. [テキストファイル](#テキストファイル)
	1. [バイナリファイル](#バイナリファイル)
	1. [ファイルフォーマット](#ファイルフォーマット)
	1. [拡張子](#拡張子)
	1. [ボリューム](#ボリューム)
1. [ディレクトリ](#ディレクトリ)
	1. [ツリー構造](#ツリー構造)
	1. [パス](#パス)
	1. [絶対パス](#絶対パス)
	1. [相対パス](#相対パス)
	1. [ルートディレクトリ](#ルートディレクトリ)
	1. [カレントディレクトリ](#カレントディレクトリ)
	1. [ホームディレクトリ](#ホームディレクトリ)
	1. [親ディレクトリ](#親ディレクトリ)
1. [ファイルシステム](#ファイルシステム)
	1. [パーティション](#パーティション)
	1. [マウント](#マウント)
	1. [アンマウント](#アンマウント)
	1. [仮想ファイルシステム](#仮想ファイルシステム)
1. [エイリアス](#エイリアス)
1. [リンク](#リンク)
	1. [シンボリックリンク](#シンボリックリンク)
	1. [ハードリンク](#ハードリンク)


## ファイル

**ファイル**は、コンピュータがデータを取り扱う単位。

### レコード

**レコード**はファイルを構成する論理的な単位のことで、1つのレコードは複数の**フィールド**からなる。

### 実行ファイル

**実行ファイル**（実行可能ファイル）は、コンピュータがそのまま解釈して実行することができるファイルのこと。プログラミング言語によって書かれたソースコードをコンパイルした結果得られるファイルで、コンピュータにインストールされるアプリケーションも実行可能ファイルとして提供される。Windowsでは実行ファイルの拡張子として `.exe` が用いられる。

### データファイル

**データファイル**は、実行中のプログラムによって解釈されることでコンピュータが処理できるようになるファイル。テキストファイルや画像ファイル、サウンドファイルなどといった、アプリケーションにより処理されるファイルなどはデータファイルである。

### テキストファイル

**テキストファイル**は、自然言語で記述されたファイルのことで、テキストエディタなどのソフトウェアを使って人間が直接解釈したり編集したりできるもの。

### バイナリファイル

**バイナリファイル**は、データを生のバイナリ列として扱うファイルのこと。画像ファイルやサウンドファイルなどはバイナリファイルとして保存される。

### ファイルフォーマット

**ファイルフォーマット**は、データファイルを保存する際の形式のこと。アプリケーションごとに独自の形式を定義されたものや、複数のアプリケーションで対応できるような一般化されたファイルフォーマットがある。画像ファイルであればJPEGやPNG、GIFといったファイルフォーマットが一般的。

### 拡張子

**拡張子**は、ファイルがどのようなファイルフォーマットで記述されているのかをOSが識別するために、ファイル名の末尾に付与される文字列のこと。ファイル名本体とは `.` で区切られる（例えば、 `test.txt` であれば `test` がファイル名本体で `.txt` が拡張子となる）。拡張子は、ファイルフォーマットを識別するための判断材料とはなるが，本来のファイルフォーマットとは異なる形式を指す拡張子を付与することもできる。

### ボリューム

**ボリューム**は、ファイルを格納している装置のことで、Windowsでは**ドライブ**と呼ばれる。


## ディレクトリ

**ディレクトリ**は、ファイルをまとめて管理するための仕組みで、ディレクトリの下にさらにディレクトリを作るといったツリー構造にすることができる。Linuxではディレクトリはファイルの一種として扱われる。また、WindowsやMacOSにおいてはディレクトリにあたる機能のことを**フォルダ**と呼ぶ。

### ツリー構造

**ツリー構造**（**階層構造**）は、データを管理するための構造のひとつで、ファイルをディレクトリにより分類し、ディレクトリ同士に親子関係をもたせた構造のこと。

### パス

**パス**は、ファイルやディレクトリがディレクトリ階層の中のどの位置に存在しているかを指し示す情報のこと。ディレクトリとディレクトリの区切りを `/` （**デリミタ**、Windowsでは `\` ）で表す。同じコンピュータ上で同一のパスを持つファイルは存在しない。

### 絶対パス

**絶対パス**は、あるファイルやディレクトリの、ルートディレクトリからのパス。 ルートディレクトリを表す `/` から始まるパスで、 `/var/www/html/index.html` や `/home/user/document` のように表される。絶対パスは、カレントディレクトリに関わらず常に同じパスで表すことができるという特徴がある。

### 相対パス

**相対パス**は、カレントディレクトリやあるファイルやディレクトリのパスを基準としたときの、対象のファイルやディレクトリのパス。絶対パスに比べて短く記述できる場合が多く、ディレクトリ構造が変わらなければ別のシステムなどにおいても同じパスで表すことができるという特徴がある。

### ルートディレクトリ

**ルートディレクトリ**は、ディレクトリ階層の最上位に位置するディレクトリのこと。ルートディレクトリのパスは `/` で表される。サーバとして外部に公開するディレクトリの最上位は**ドキュメントルート**（**仮想ルートディレクトリ**）と呼ばれる。

### カレントディレクトリ

**カレントディレクトリ**（**ワーキングディレクトリ**）は、現在ユーザが操作対象としているディレクトリのこと。カレントディレクトリのパスは `.` で表される。

### ホームディレクトリ

**ホームディレクトリ**は、コンピュータのユーザアカウントごとに割り当てられる個別のディレクトリのこと。Linuxでは `/home/<username>` 、Windowsでは `C:\Users\<username>` がホームディレクトリになる。ホームディレクトリのパスは `~` で表される。

### 親ディレクトリ

**親ディレクトリ**は、あるファイルやディレクトリから見てひとつ上の階層にあるディレクトリのこと。親ディレクトリのパスは `..` で表され、親ディレクトリの更に親ディレクトリは `../..` のように表される。

### サブディレクトリ

**サブディレクトリ**（**子ディレクトリ**）は、あるディレクトリの中に作られたディレクトリのこと。


## ファイルシステム

**ファイルシステム**は、ファイルが持つデータとそのファイルの名前やメタデータ（作成日や更新日、作成者といった属性など）を効率よく管理するためにOSが提供する機能。利用するファイルシステムの種類によってファイルにアクセスするときの速度や安全性が異なる。記憶装置上でデータが格納されている場所の管理も行っている。

### パーティション

**パーティション**は、記憶装置を仮想的に分割した領域のことで、記憶装置を複数のパーティションに分ける操作を**パーティショニング**という。パーティションを分けることで、複数のファイルシステムを1つのコンピュータ上に混在させたり、通常時に利用するファイルシステムとバックアップ用の領域を分けたりすることができる。

### マウント

**マウント**は、記憶装置のパーティション上に作成されたファイルシステムを、コンピュータ上のどこかのディレクトリに接続すること。

マウントされていないファイルシステムにはコンピュータ上からアクセスすることはできず、マウントすることで読み書き可能となる。ファイルシステムをマウントするディレクトリのことを**マウントポイント**という。

### アンマウント

**アンマウント**は、マウントされたファイルシステムをディレクトリから切断すること。

### 仮想ファイルシステム

**仮想ファイルシステム**(**VFS**: Virtual File System)は、ファイルシステムごとの違いを吸収して共通のインタフェースでファイル操作を行えるようにするための抽象化機能のこと。


## エイリアス

**エイリアス**は、ファイルなどの実体を別の名前で参照するためのシンボル。エイリアスを削除してもファイルやディレクトリの実体にはなんの影響もなく、エイリアスはいくつでも作成することができる。Windowsでは**ショートカット**と呼ばれる。


## リンク

**リンク**は、ファイルをコピーしたり移動したりせずに別のディレクトリにあるかのように扱うための機能。これによりパスが長くなることを防いだり、システムの構成の変更に対応することができる。

### シンボリックリンク

**シンボリックリンク**（**ソフトリンク**）は、リンク先のファイルやディレクトリのパスを記憶する方法で、リンク先のファイルが削除されると無効なリンクとなる。ディレクトリに対するリンクや、別のファイルシステムに対するリンクを作成することができる。

### ハードリンク

**ハードリンク**は、ファイルの実体を直接指し示して共有するリンク。ファイルシステム上ではファイルのメタデータを**iノード**で管理しており、**iノード番号**という固有の番号で実体のデータと紐付けられている。ハードリンクは元のファイルと同じiノード番号を指す参照カウントとなっているため、リンク先のファイルが削除されても実体にアクセスできる。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
