# 『並行性と並列性』ノート

（最終更新： 2023-08-31）


## 目次

1. [プロセス](#プロセス)
	1. [実行前状態](#実行前状態)
	1. [実行状態](#実行状態)
	1. [待機状態](#待機状態)
	1. [終了状態](#終了状態)
1. [並行性](#並行性)
1. [並列性](#並列性)
	1. [タスク並列性](#タスク並列性)
	1. [データ並列性](#データ並列性)
	1. [インストラクションレベル並列性](#インストラクションレベル並列性)


## プロセス

**プロセス**は、何らかの計算を行う抽象的な計算実行体（[OSプロセス](../../../../computer/software/_/chapters/operating_system.md#プロセス)とは別）であり、計算を完了させるためにいくつかのステップを経た後に、最終的に計算を停止する。プロセスは[実行前状態](#実行前状態)から開始し、[実行状態](#実行状態)と[待機状態](#待機状態)を経て[終了状態](#終了状態)へと遷移する。プロセスが[待機状態](#待機状態)になる理由としては以下のようなものが挙げられる。

- 演算対象となるデータが存在しない、もしくは到着していない
- 計算リソース（[CPU](../../../../computer/hardware/_/chapters/processor.md#cpu)や[メモリ](../../../../computer/hardware/_/chapters/memory.md#メモリ)など）の空きがない
- 自発的に[待機状態](#待機状態)となる（タイマを使った処理など）

### 実行前状態

**実行前状態**は、[プロセス](#プロセス)の状態の1つで、計算を実行する前の状態。[実行状態](#実行状態)へ遷移することができる。

### 実行状態

**実行状態**は、[プロセス](#プロセス)の状態の1つで、計算を実行中の状態。[待機状態](#待機状態)か[終了状態](#終了状態)へ遷移することができる。

### 待機状態

**待機状態**は、[プロセス](#プロセス)の状態の1つで、計算を一時停止中の状態。[実行状態](#実行状態)へ遷移することができる。

### 終了状態

**終了状態**は、[プロセス](#プロセス)の状態の1つで、計算が終了した状態。他のどの状態へも遷移しない。


## 並行性

**並行性**は、2つ以上の[プロセス](#プロセス)が同時に計算を進めている状態を表す言葉。2つ以上の[実行状態](#実行状態)か[待機状態](#待機状態)の[プロセス](#プロセス)を同時に処理できる計算モデルや計算基盤は並行性を持っているといえる。現在普及している[OS](../../../../computer/software/_/chapters/operating_system.md#オペレーティングシステム)の多くはマルチタスクOSであり、複数の[プロセス](#プロセス)を並行処理可能である。


## 並列性

**並列性**は、2つ以上の[プロセス](#プロセス)が同時に計算を実行している状態を表す言葉。2つ以上の[実行状態](#実行状態)の[プロセス](#プロセス)を同時に処理できる計算モデルや計算基盤は並列性を持っているといえる。[ハードウェア](../../../../computer/hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)から見た並列性には、[タスク並列性](#タスク並列性)、[データ並列性](#データ並列性)、[インストラクションレベル並列性](#インストラクションレベル並列性)がある。

### タスク並列性

**タスク並列性**は、複数のタスク（[プロセス](#プロセス)）を同時に実行する方法。[OS](../../../../computer/software/_/chapters/operating_system.md#オペレーティングシステム)は計算処理を[OSプロセス](../../../../computer/software/_/chapters/operating_system.md#プロセス)や[スレッド](../../../../computer/software/_/chapters/operating_system.md#スレッド)と呼ばれる[プロセス](#プロセス)で抽象化しているが、マルチタスクOSではこれらを複数の[CPU](../../../../computer/hardware/_/chapters/processor.md#cpu)を用いて同時に動作させることでタスク並列性を実現している。

### データ並列性

**データ並列性**は、データを複数に分割して、分割したデータに対して並列に処理を行う方法。これはベクトル演算などにおいてよく用いられており、[GPU](../../../../computer/hardware/_/chapters/processor.md#gpu)内部ではベクトル演算を基礎とした演算が行われている。

### インストラクションレベル並列性

**インストラクションレベル並列性**は、[CPU](../../../../computer/hardware/_/chapters/processor.md#cpu)の命令語レベルで並列化を行う方法。主に[ハードウェア](../../../../computer/hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)や[コンパイラ](../../../../basics/information_theory/_/chapters/compiler_theory.md#コンパイラ)が暗黙的に行う並列化であり、[プログラミング](../../../_/chapters/programming.md#プログラミング)の際に意識することはほとんどない。[パイプライン](../../../../computer/hardware/_/chapters/processor.md#パイプライン)処理もインストラクションレベル並列性の1つ。
