# 『ネットワークの基礎知識』

（最終更新： 2023-02-06）


## 目次

1. [ネットワーク](#ネットワーク)
	1. [LAN](#lan)
	1. [MAN](#man)
	1. [WAN](#wan)
	1. [キャリア](#キャリア)
	1. [ISP](#isp)
	1. [NIC](#nic)
1. [通信信号](#通信信号)
	1. [帯域](#帯域)
1. [回線交換](#回線交換)
1. [パケット交換](#パケット交換)
	1. [パケット](#パケット)
1. [ネットワークトポロジ](#ネットワークトポロジ)
	1. [半二重通信](#半二重通信)
	1. [全二重通信](#全二重通信)
	1. [媒体共有型](#媒体共有型)
	1. [媒体非共有型](#媒体非共有型)
	1. [ポイントツーポイント方式](#ポイントツーポイント方式)
	1. [バス型](#バス型)
	1. [スター型](#スター型)
	1. [ツリー型](#スター型)
	1. [リング型](#リング型)
1. [アクセス制御方式](#アクセス制御方式)
	1. [衝突](#衝突)
	1. [CSMA方式](#csma方式)
	1. [CSMA/CD方式](#csma-cd方式)
	1. [CSMA/CA方式](#csma-ca方式)
	1. [トークンパッシング方式](#トークンパッシング方式)
	1. [TDMA方式](#TDMA方式)
1. [フレーム転送方式](#フレーム転送方式)
	1. [ストア&フォワード方式](#ストア&フォワード方式)
	1. [カットスルー方式](#カットスルー方式)
1. [ネットワークループの回避](#ネットワークループの回避)
	1. [メルトダウン](#メルトダウン)
	1. [スパニングツリー方式](#スパニングツリー方式)
1. [イーサネット](#イーサネット)
	1. [イーサネットのフレームフォーマット](#イーサネットのフレームフォーマット)
1. [無線LAN](#無線lan)
	1. [アクセスポイント](#アクセスポイント)
	1. [Wi-Fi](#wi-fi)
	1. [ESSID](#essid)
	1. [アドホックモード](#アドホックモード)
	1. [インフラストラクチャモード](#インフラストラクチャモード)
	1. [ステルス機能](#ステルス機能)
	1. [WPA](#wpa)
1. [ネットワークの構造](#ネットワークの構造)
	1. [バックボーン](#バックボーン)
	1. [エッジ](#エッジ)
	1. [アグリゲーション](#アグリゲーション)
	1. [アドレス](#アドレス)
1. [携帯端末による通信](#携帯端末による通信)
	1. [基地局](#基地局)
	1. [局舎](#局舎)
	1. [ローミング](#ローミング)
	1. [SIM](#sim)
1. [データセンター](#データセンター)
1. [インターネット](#インターネット)
	1. [イントラネット](#イントラネット)
1. [インターネットの構造](#インターネットの構造)
	1. [バックボーン](#バックボーン-1)
	1. [スタブ](#スタブ)
	1. [NOC](#noc)
	1. [IX](#ix)
1. [通信の確立方式](#通信の確立方式)
	1. [コネクション](#コネクション)
	1. [コネクション型](#コネクション型)
	1. [コネクションレス型](#コネクションレス型)
1. [通信相手の数による通信方式の分類](#通信相手の数による通信方式の分類)
	1. [ユニキャスト](#ユニキャスト)
	1. [ブロードキャスト](#ブロードキャスト)
	1. [マルチキャスト](#マルチキャスト)
	1. [エニーキャスト](#エニーキャスト)


## ネットワーク

**ネットワーク**（**コンピュータネットワーク**）とは、通信機能を有する複数のパソコンやモバイル端末などを接続し、情報のやり取りを行うための仕組み。

### LAN

**LAN**(Local Area Network)は、企業内や学校、家庭内など、同一敷地内や同一建造物内などの比較的狭い範囲でコンピュータ機器を接続したネットワーク。

### MAN

**MAN**(Metropolitan Area Network)は、都市レベルのネットワーク。

### WAN

**WAN**(Wide Area Network)は、電気通信事業者が提供する通信回線などを利用して、敷地外にあるコンピュータや遠方のコンピュータ同士、あるいはLAN同士を接続する広域ネットワーク。

### キャリア

**キャリア**（電気通信事業者）は、通信サービスを提供する企業。

### ISP

**ISP**（**インターネットサービスプロバイダ**）は、通信回線を通じてインターネットに接続するサービスを提供する事業者。コンピュータをインターネットに接続するときには、回線事業者とは別にISPと契約する必要がある。

### NIC

**NIC**(Network Interface Card)は、コンピュータをネットワークに接続するときに使う部品で、MACアドレスが焼き付けられている。


## 通信信号

### 帯域

**帯域**は、電気信号などの通信に使用される周波数における、最も高い周波数と最も低い周波数の範囲。帯域が広いと一度に送信できる情報量が多くなり、狭いと情報量が少なくなる。


## 回線交換

**回線交換**は、固定電話の回線などで使用されている方式で、帯域を使用する端末を交換機で切り替えることで、その帯域を占有して使用することができる。


## パケット交換

**パケット交換**は、ネットワークを流れるデータを分割してやり取りする方式で、帯域を占有することなく共有して使用する。インターネットなどではパケット交換が用いられており、通信速度は状況によって変わる。

### パケット

**パケット**は、パケット交換においてやり取りされるデータのまとまり。大きなデータを分割したデータである。


## ネットワークトポロジ

**ネットワークトポロジ**は、ネットワークの接続形態や構成形態のこと。

### 半二重通信

**半二重通信**は、送信と受信を同時に行えないような通信のこと。

### 全二重通信

**全二重通信**は、送信と受信を同時に行えるような通信のこと。

### 媒体共有型

**媒体共有型**のネットワークは、通信媒体を複数のノードで共有する方式で、半二重通信となる。同じ通信路を用いてデータの送受信を制御する仕組みが必要となる。

### 媒体非共有型

**媒体非共有型**のネットワークは、通信媒体を共有せずに占有する方式で、全二重通信となる。中央装置であるハブに高度な機能をもたせることで、仮想的なネットワークの構築やデータ流量の制御なども可能になる。

### ポイントツーポイント方式

**ポイントツーポイント方式**は、2つの危機が物理的または論理的に直接つなげる接続形態。

### バス型

**バス型**は、1本の伝送路に多数のノードを接続する接続形態。配線のコストが小さく、あるノードが故障しても他のノードに与える影響が小さい。バス型は、媒体共有型のネットワークである。

### スター型

**スター型**は、個々のノードを中央となる制御局（ハブ）に接続した形態。ノードに障害が発生した場合に検出が容易であるが、ハブに障害が発生すると全体がダウンする。スター型は、媒体非共有型のネットワークである。

### ツリー型

**ツリー型**は、ハブを使用したスター型の接続を多段階にした形態。このような接続を**カスケード接続**という。

### リング型

**リング型**は、両隣のノードを接続して、全体としてループ上に構成した形態。伝送路に障害が発生した場合に備えてリングを二重化にしておくのが一般的。リング型は、媒体共有型のネットワークである。


## アクセス制御方式

**アクセス制御方式**は、複数の端末が接続された通信路において、衝突を回避するための仕組み。

### 衝突

**衝突**（**コリジョン**）は、複数の端末が接続された通信路において、ある端末がデータを伝送中に、別の端末からのデータの伝送が行われてしまうこと。

### CSMA方式

**CSMA方式**（**コンテンション方式**、Carrier Sense Multiple Access）は、主にバス型のLANに採用されるアクセス制御方式。複数のノードが同時に伝送路にデータを送出してしまうと、衝突が発生してデータが破壊される。

### CSMA/CD方式

**CSMA/CD方式**(CSMA with Collision Detection)は、CSMA方式を改良したもので、イーサネットLANで採用されている。データを送信する際は、伝送路に、他に送信中の端末がないことを確認する。衝突が起こるとすぐにデータの送信を停止し、再度衝突が発生しないように乱数時間待ってからデータを再送する。回線が混雑すると、衝突と待ちが繰り返され、スループットが急激に低下する。

### CSMA/CA方式

**CSMA/CA方式**(CSMA with Collision Avoidance)は、CSMA方式を改良したもので、無線LANで採用されている。データを送信する際は、伝送路に、他の送信中の端末がないことを確認する。無線ではデータの衝突を検出できないため、受信側の端末から受信が成功したことを送信側に通知する仕組みとなっている。通知がなかった場合は、通信障害が発生したものとみなして、データを再送する。

### トークンパッシング方式

**トークンパッシング方式**は、主にリング型のLANに採用されているアクセス制御方式。伝送路上に**トークン**と呼ぶ特別なフレームを巡回させ、トークンを保有しているノードだけが送信権を持つという仕組み。通信路が混雑していない場合には伝送路の仕様効率が悪くなってしまう。

どのノードも送信要求を行っていない状態のとき、ただ巡回しているだけのトークンを**フリートークン**という。ノードがフリートークンを捕まえてデータの送信を行っている状態では、トークのことを**ビジートークン**という。宛先のノードがビジートークンを受け取り、再び送信元に戻ると、送信元はフリートークンを送出して送信が完了する。

### TDMA方式

**TDMA方式**は、時間を**タイムスロット**に分割して、各端末に送信権を与えるアクセス方式。2つの端末に同じタイムスロットを与えることで、ポイントツーポイント通信が可能になる。


## フレーム転送方式

### ストア&フォワード方式

**ストア&フォワード方式**は、すべてのフレームを受信して読み込んだ後にフレームを転送する。フレームをすべて読み込むため、FCSによるエラーチェックが行えるので信頼性のある通信ができが、遅延が発生するというデメリットもある。

### カットスルー方式

**カットスル➖方式**は、フレームの先頭に記されたMACアドレスを受信後、すぐにそのアドレスに対してフレームの転送を開始する。高速で転送が行える一方で、エラーチェックができない。


## ネットワークループの回避

ブリッジでネットワークを接続する際にループが発生すると、最悪の場合にはフレームがループ内を巡回し続けることでネットワークがメルトダウンしてしまう。

### メルトダウン

**メルトダウン**は、ネットワーク内を異常なパケットが埋め尽くして、通信不能な状態になること。

### スパニングツリー方式

**スパニングツリー方式**は、各ブリッジが定期的に**BPDU**(Bridge Protocol Data Unit)と呼ばれるパケットを交換し、使用するポートと使用しないポートを切り替える。これにより、通信路が自動的に切り替わり、ループの発生を防ぐことができる。

スパニングツリー方式を改良したものとして、**RSTP**(Rapid Spanning Tree Protocol)や、**リンクアグリゲーション**、**LLDP**(Link Layer Discovery Protocol)といった方式がある。


## イーサネット

**イーサネット**は、コンピュータなどの機器を有線接続する際の通信規格のひとつ。イーサネットの普及当初は、複数の端末を1本の同軸ケーブルで繋いだ媒体共有型の接続が一般的であったが、現在では接続する機器の処理能力向上や転送速度の高速化により、端末とスイッチを占有のツイストペアケーブルなどで繋いだ媒体非共有型の接続に置き換わっている。

### イーサネットのフレームフォーマット

イーサネットのフレームの先頭には、フレーム本体の開始位置を表すために、1と0を交互に並べた**プリアンブル**と呼ばれるフィールドが付けられる。IEEE仕様のフレームでは、プリアンブルの末尾は**SFD**(Start Frame Delimiter)という「11」のフィールドで終わり、それ以降がイーサネットフレーム本体として扱われる。

最後の**FCS**(Frame Check Sequence)は、フレームが壊れていないかを確かめるためのフィールド。


## 無線LAN

**無線LAN**(Wireless LAN)は、電波や赤外線を用いた、物理的な配線を機器に直接接続しないLAN。環境の構築が手軽で、移動しながらでもネットワークに接続できるというメリットがある。

無線LANが利用する電波は有限で、複数の端末が同じ周波数帯を共有する必要がある媒体共有型のネットワークである。

### アクセスポイント

**アクセスポイント**（基地局）は、無線LANを通じて各機器をネットワークに接続するための機器。

### Wi-Fi

**Wi-Fi**は、無線LANの相互接続性の検証を行っている団体が、互換性を確認した製品の証明。

### ESSID

**ESSID**(Extended Service Set Identifier)は、無線LANを識別するためのネットワーク識別子。

### アドホックモード

**アドホックモード**は、無線端末同士が直接通信する方式。

### インフラストラクチャモード

**インフラストラクチャモード**は、ネットワーク型のアクセスポイントを経由して無線接続する方式。

### ステルス機能

**ステルス機能**は、アクセスポイントが発信するESSIDの情報を端末から読み取れないようにする機能。これにより、接続が許可されている端末だけがネットワークに接続できるようになる。

### WPA

**WPA**(Wi-Fi Protected Access)は、無線LANにおいてデータの盗聴を防止するために、送信するデータを暗号化する方式。


## ネットワークの構成

### バックボーン

**バックボーン**は、大量のデータを高速に送受信することを目的に構築された部分。異なるエリアのネットワークをつなぐ役割を果たしている。

### エッジ

**エッジ**は、バックボーンと、あるエリアのネットワークをつなぐ部分のこと。エッジでは多機能ルータなどが利用されている。

### アグリゲーション

**アグリゲーション**（**アクセス**）は、エリア内のネットワークのうちエッジに接続されている部分のこと。LANやルータで集約された回線はアグリゲーションに接続され、エッジやバックボーンを経て通信相手へと接続される。

### アドレス

**アドレス**は、通信相手の唯一性を保証する識別子のこと。TCP/IPにおいては、IPアドレスやMACアドレス、ポート番号が用いられている。


## 携帯端末による通信

### 基地局

**基地局**は、モバイルオペレータ（携帯電話提供会社）のアンテナが設置されており、ネットワークのアグリゲーションとしての役割を持っている。携帯端末の電源を入れると、自動的に基地局に電波が発信され、最寄りの基地局との通信が行われる。

### 局舎

**局舎**は、基地局に集められた情報を集約するポイントで、ネットワークのエッジとしての役割を持っている。局舎はバックボーンに接続されている。

### ローミング

**ローミング**は、携帯端末が物理的に移動した際に、自動的に基地局間で情報を交換して、接続を引き継いていく仕組み。乗り物などで移動しているユーザが、継続してインターネットを利用できるのはローミングのおかげ。

### SIM

**SIM**(Subscriber Identity Module)は、キャリアが発行する、電話番号や通信事業者などの様々なデータが記録されたもの。カード上のSIMを携帯端末に差し込むことで、音声通話やインターネット接続が可能となる。


## データセンター

**データセンター**は、サーバやストレージ、高速な通信回線などを備えた施設。また、大規模なデータセンターは直接バックボーンに接続されている。

SNSサイトなどにおいては世界中の大量のトラフィックを瞬時に処理する必要があるため、多くのストレージ機器やサーバを複数個所のデータセンターに設置し、高速なネットワークで接続する必要がある。


## インターネット

**インターネット**(Internet)は、ARPANETから発展した、全世界を接続しているコンピュータネットワークを指す言葉。プロトコル群としてTCP/IPを用いる。

### イントラネット

**イントラネット**(Intranet)は、インターネットの対比として、会社などの組織内部の閉じた通信サービスのためのネットワークを指す言葉。


## インターネットの構造

### バックボーン

**バックボーン**は、インターネットの階層構造における基幹ネットワーク。

### スタブ

**スタブ**は、インターネットの階層構造における末端ネットワーク。

### NOC

**NOC**(Network Operation Center)は、ネットワークとネットワークを接続するポイント。

### IX

**IX**(Internet Exchange)は、ネットワークの運用者や運用方針、利用方針などが異なるネットワークを対等に接続するポイント。インターネットは異なる組織のネットワークがIXによって相互に接続された巨大なネットワークといえる。


## 通信の確立方式

### コネクション

**コネクション**は、通信を行う機器やソフトウェアの間に確立された仮想的な専用通信路。

### コネクション型

**コネクション型**は、通信をする前にコネクションを確立する方式。

### コネクションレス型

**コネクションレス型**は、相手がいるかどうかを確認せずに送信者の都合でデータを送りつける方式。


## 通信相手の数による通信方式の分類

### ユニキャスト

**ユニキャスト**は、一対一の通信のこと。1を意味する「Uni」と、投げるを意味する「Cast」を組み合わせた言葉。従来の電話が代表例。

### ブロードキャスト

**ブロードキャスト**は、ある範囲内のすべてのホストを対象としてデータを送信するような通信。不特定多数に向かって一斉配信を行うテレビ放送が代表例。

### マルチキャスト

**マルチキャスト**は、特定のグループ内での通信を指す。限定された複数のホストが接続するビデオ会議が代表例。

### エニーキャスト

**エニーキャスト**は、特定のグループ内のいずれか1つの機器との通信を指す。ネットワーク上で、条件を満たしたホストの中からどれか1つとの通信を行う。
