# 『データリンク』

（最終更新： 2023-02-05）


## 目次

1. [ネットワークトポロジ](#ネットワークトポロジ)
	1. [半二重通信](#半二重通信)
	1. [全二重通信](#全二重通信)
	1. [媒体共有型](#媒体共有型)
	1. [媒体非共有型](#媒体非共有型)
	1. [ポイントツーポイント方式](#ポイントツーポイント方式)
	1. [バス型](#バス型)
	1. [スター型](#スター型)
	1. [ツリー型](#スター型)
	1. [リング型](#リング型)
1. [イーサネット](#イーサネット)
1. [無線LAN](#無線lan)
	1. [アクセスポイント](#アクセスポイント)
	1. [Wi-Fi](#wi-fi)
	1. [ESSID](#essid)
	1. [アドホックモード](#アドホックモード)
	1. [インフラストラクチャモード](#インフラストラクチャモード)
	1. [ステルス機能](#ステルス機能)
1. [アクセス制御方式](#アクセス制御方式)
	1. [衝突](#衝突)
	1. [パケット](#パケット)
	1. [回線交換](#回線交換)
	1. [パケット交換](#パケット交換)
	1. [CSMA方式](#csma方式)
	1. [CSMA/CD方式](#csma-cd方式)
	1. [CSMA/CA方式](#csma-ca方式)
	1. [トークンパッシング方式](#トークンパッシング方式)
	1. [TDMA方式](#TDMA方式)


## ネットワークトポロジ

**ネットワークトポロジ**は、ネットワークの接続形態のこと。

### 半二重通信

**半二重通信**は、送信と受信を同時に行えないような通信のこと。

### 全二重通信

**全二重通信**は、送信と受信を同時に行えるような通信のこと。

### 媒体共有型

**媒体共有型**のネットワークは、通信媒体を複数のノードで共有する方式で、半二重通信となる。同じ通信路を用いてデータの送受信を制御する仕組みが必要となる。

### 媒体非共有型

**媒体非共有型**のネットワークは、通信媒体を共有せずに占有する方式で、全二重通信となる。中央装置であるハブに高度な機能をもたせることで、仮想的なネットワークの構築やデータ流量の制御なども可能になる。

### ポイントツーポイント方式

**ポイントツーポイント方式**は、2つの危機が物理的または論理的に直接つなげる接続形態。

### バス型

**バス型**は、1本の伝送路に多数のノードを接続する接続形態。配線のコストが小さく、あるノードが故障しても他のノードに与える影響が小さい。バス型は、媒体共有型のネットワークである。

### スター型

**スター型**は、個々のノードを中央となる制御局（ハブ）に接続した形態。ノードに障害が発生した場合に検出が容易であるが、ハブに障害が発生すると全体がダウンする。スター型は、媒体非共有型のネットワークである。

### ツリー型

**ツリー型**は、ハブを称したスター型の接続を多段階にした形態。

### リング型

**リング型**は、両隣のノードを接続して、全体としてループ上に構成した形態。伝送路に障害が発生した場合に備えてリングを二重化にしておくのが一般的。リング型は、媒体共有型のネットワークである。


## イーサネット

**イーサネット**は、コンピュータなどの機器を有線接続する際の通信規格のひとつ。イーサネットの普及当初は、複数の端末を1本の同軸ケーブルで繋いだ媒体共有型の接続が一般的であったが、現在では接続する機器の処理能力向上や転送速度の高速化により、端末とスイッチを占有のツイストペアケーブルなどで繋いだ媒体非共有型の接続に置き換わっている。


## 無線LAN

**無線LAN**(Wireless LAN)は、電波や赤外線を用いた、物理的な配線を機器に直接接続しないLAN。環境の構築が手軽で、移動しながらでもネットワークに接続できるというメリットがある。

### アクセスポイント

**アクセスポイント**（基地局）は、無線LANを通じて各機器をネットワークに接続するための機器。

### Wi-Fi

**Wi-Fi**は、無線LANの相互接続性の検証を行っている団体が、互換性を確認した製品の証明。

### ESSID

**ESSID**(Extended Service Set Identifier)は、無線LANを識別するためのネットワーク識別子。

### アドホックモード

**アドホックモード**は、無線端末同士が直接通信する方式。

### インフラストラクチャモード

**インフラストラクチャモード**は、ネットワーク型のアクセスポイントを経由して無線接続する方式。

### ステルス機能

**ステルス機能**は、アクセスポイントが発信するESSIDの情報を端末から読み取れないようにする機能。これにより、接続が許可されている端末だけがネットワークに接続できるようになる。

### WPA

**WPA**(Wi-Fi Protected Access)は、無線LANにおいてデータの頭頂を防止するために、送信するデータを暗号化する方式。


## アクセス制御方式

**アクセス制御方式**は、複数の端末が接続された通信路において、衝突を回避するための仕組み。

### 衝突

**衝突**（**コリジョン**）は、複数の端末が接続された通信路において、ある端末がデータを伝送中に、別の端末からのデータの伝送が行われてしまうこと。

### パケット

**パケット**は、ネットワークを通じて送信するデータを小さく分割した単位。

### 回線交換

**回線交換**は、データ送信の際に通信路を占有してコネクションを確立する方式。

### パケット交換

**パケット交換**は、データをパケットに分割して伝送する方式。

### CSMA方式

**CSMA方式**(Carrier Sense Multiple Access)は、主にバス型のLANに採用されるアクセス制御方式。複数のノードが同時に伝送路にデータを送出してしまうと、衝突が発生してデータが破壊される。

### CSMA/CD方式

**CSMA/CD方式**(CSMA with Collision Detection)は、CSMA方式を改良したもので、イーサネットLANで採用されている。データを送信する際は、伝送路に、他に送信中の端末がないことを確認する。衝突が起こるとすぐにデータの送信を停止し、再度衝突が発生しないように乱数時間待ってからデータを再送する。回線が混雑すると、衝突と待ちが繰り返され、スループットが急激に低下する。

### CSMA/CA方式

**CSMA/CA方式**(CSMA with Collision Avoidance)は、CSMA方式を改良したもので、無線LANで採用されている。データを送信する際は、伝送路に、他の送信中の端末がないことを確認する。無線ではデータの衝突を検出できないため、受信側の端末から受信が成功したことを送信側に通知する仕組みとなっている。通知がなかった場合は、通信障害が発生したものとみなして、データを再送する。

### トークンパッシング方式

**トークンパッシング方式**は、主にリング型のLANに採用されているアクセス制御方式。伝送路上に**トークン**と呼ぶ特別なフレームを巡回させ、トークンを保有しているノードだけが送信権を持つという仕組み。

どのノードも送信要求を行っていない状態のとき、ただ巡回しているだけのトークンを**フリートークン**という。ノードがフリートークンを捕まえてデータの送信を行っている状態では、トークのことを**ビジートークン**という。宛先のノードがビジートークンを受け取り、再び送信元に戻ると、送信元はフリートークンを送出して送信が完了する。

### TDMA方式

**TDMA方式**は、時間を**タイムスロット**に分割して、各端末に送信権を与えるアクセス方式。2つの端末に同じタイムスロットを与えることで、ポイントツーポイント通信が可能になる。
