# 『Web』

（最終更新： 2023-02-09）


## 目次

1. [Web](#web)
	1. [Webブラウザ](#webブラウザ)
	1. [Webサーバ](#webサーバ)
1. [検索エンジン](#検索エンジン)
	1. [クローリング](#クローリング)
	1. [インデックス](#インデックス)
	1. [ランキング](#ランキング)
1. [URI](#uri)
	1. [URL](#url)
	1. [スキーム](#スキーム)
1. [HTML](#html)
	1. [ハイパーリンク](#ハイパーリンク)
1. [HTTPにおける認証](#httpにおける認証)
	1. [Basic認証](#basic認証)
	1. [Digest認証](#digest認証)


## Web

**Web**は、TCP/IPのアプリケーションレイヤのシステムで、インターネット上でハイパーテキスト形式の情報をやり取りすることができる。使用されるプロトコルはHTTP。

Webブラウザの画面に表示されるイメージ全体を**Webページ**、Webページの見出しとなるページを**ホームページ**と呼ぶ。

### Webブラウザ

**Webブラウザ**は、Webの情報を画面に表示するためのクライアントソフトウェア。代表的なブラウザとしてはMicrosoftのMicrosoft EdgeやMozila FoundationのFirefox、GoogleのGoogle Chrome、Opera SoftwareのOpera、AppleのSafariなどがある。

### Webサーバ

**Webサーバ**は、インターネット上でWebのコンテンツを配信するサーバ。


## 検索エンジン

**検索エンジン**は、広大なインターネット上の情報から、クライアントが求める情報を探し出すためのシステム。ユーザがWebブラウザの検索ボックスに入力したキーワードを元に、最適な情報を探索する。現在使われている検索エンジンは、ほとんどがGoogleとなっているが、YahooやBingといった検索エンジンもよく用いられている。

### クローリング

**クローリング**は、**クローラ**というプログラムによってインターネット上のリンクをたどり、Webページを巡回して情報を収集すること。

### インデックス

**インデックス**は、クローリングによって収集したデータを蓄積し、検索インデックスにWebページの情報を格納すること。

### ランキング

**ランキング**は、インデックスされた情報を検索アルゴリズムと照合して評価し、関連性の高い回答を検索結果として表示すること。


## URI

**URI**(Uniform Resource Identifier)は、インターネット上の資源（リソース）を表す識別子。

### URL

**URL**(Uniform Resource Locator)は、URIよりも狭義の概念で、インターネット上のWebリソースを表す識別子のことを指す。

### スキーム

**スキーム**は、URI中でプロトコルを指す部分。


## HTML

**HTML**(HyperText Markup Language)は、Webページを記述するための言語あるいはデータ形式のこと。HTMLでは画面に表示する文字や画像にリンクをはって別の情報と紐づけることができる、**ハイパーテキスト**という機能がある。

HTMLはWWWのプレゼンテーション層の機能であるが、このプレゼンテーション層は完全には整備されておらず、OSやブラウザが異なると表示の細かい部分に違いを生じる場合がある。

### ハイパーリンク

**ハイパーリンク**（**リンク**）は、Web上の情報を別の情報と紐づけるために用いられる機能。


## HTTPにおける認証

### Basic認証

**Basic認証**は、base64でエンコードされたユーザIDとパスワードによる認証。平文でネットワークを流れるので安全性は低く、HTTPSの暗号化通信と組み合わせて使用することが推奨されている。

### Digest認証

**Digest認証**は、Basic認証の欠点であった平文で認証情報が流れてしまうことを改善した認証方式。ユーザIDとパスワードをMD5でハッシュ化して送信する。ただし、Digest認証の暗号化方式も解析が可能となっているため、HTTPSと合わせて使用するなど安全性を高める対策は必要となる。
