# 『ネットワークアーキテクチャ』ノート

（最終更新： 2023-04-24）


## 目次

1. [ネットワークアーキテクチャ](#ネットワークアーキテクチャ)
	1. [レイヤ](#レイヤ)
	1. [プロトコル](#プロトコル)
	1. [インタフェース](#インタフェース)
1. [OSI基本参照モデル](#osi基本参照モデル)
	1. [ISO](#iso)
	1. [アプリケーション層](#アプリケーション層)
	1. [プレゼンテーション層](#プレゼンテーション層)
	1. [セッション層](#セッション層)
	1. [トランスポート層](#トランスポート層)
	1. [ネットワーク層](#ネットワーク層)
	1. [データリンク層](#データリンク層)
	1. [物理層](#物理層)
1. [LAN間接続装置](#lan間接続装置)
	1. [スイッチ](#スイッチ)
	1. [リピータ](#リピータ)
	1. [ブリッジ](#ブリッジ)
	1. [ルータ](#ルータ)
	1. [レイヤ4-7スイッチ](#レイヤ4-7スイッチ)
	1. [ゲートウェイ](#ゲートウェイ)


## ネットワークアーキテクチャ

**ネットワークアーキテクチャ**は、通信のデータ形式や[ハードウェア](../../../computer/hardware/_/chapters/hardware.md#ハードウェア)の構成などを論理的に捉えて体系化したもの。ネットワークアーキテクチャには、各メーカが独自に用意しているものもあるが、異なる機種間の通信を実現するための標準的なネットワークアーキテクチャとして[OSI基本参照モデル](#osi基本参照モデル)が提唱されている。

### レイヤ

**レイヤ**（層）は、役割ごとに階層化された[ネットワークアーキテクチャ](#ネットワークアーキテクチャ)の各階層。

### プロトコル

**プロトコル**は、[コンピュータ](../../../computer/_/chapters/computer.md#コンピュータ)同士が通信を行う際の決まりごと（手順、規約）。階層化された[ネットワークアーキテクチャ](#ネットワークアーキテクチャ)においては、特に通信相手の同じ階層とやり取りする際の規約のことを言う。デファクトスタンダードとなっているプロトコルの実装として、[TCP/IP](./communication_protocol.md#tcpip)がある。

### インタフェース

**インタフェース**は、階層化された[ネットワークアーキテクチャ](#ネットワークアーキテクチャ)において、上位層と下位層の間でやり取りを行う際の決まりごと。


## OSI基本参照モデル

**OSI参照モデル**(OSI: Open System Interconnection)は、[ISO](#iso)が提唱した通信[プロトコル](#プロトコル)を設計するときの指標となるモデル。通信に必要な機能を7つの[レイヤ](#レイヤ)に分けて役割を分担することで、通信[プロトコル](#プロトコル)の単純化を目的としている。

### ISO

**ISO**（国際標準化機構: International Organization for Standardization）は、国際的な規模で規格の標準化を行うことを目的とした団体。

### アプリケーション層

**アプリケーション層**は、[OSI基本参照モデル](#osi基本参照モデル)において、[アプリケーション](../../../computer/software/_/chapters/software.md#応用ソフトウェア)の中で通信に関係する規約を取り決めた[レイヤ](#レイヤ)。[Web](./web.md#web)や[ファイル転送](./application_layer.md#ファイル転送)、[電子メール](./application_layer.md#電子メール)、[遠隔ログイン](./application_layer.md#遠隔ログイン)（仮想端末）等がある。

### プレゼンテーション層

**プレゼンテーション層**は、OSI参照モデルにおいて、アプリケーションが扱う情報を通信に適したデータ形式に変換したり、下位層から来たデータを上位層が処理できるデータ形式にしたりと、データフォーマットに関する責任を負うレイヤ。

例として、コンピュータ内部でデータをメモリ上に配置する方式で、ビッグエンディアン方式とリトルエンディアン方式という異なる表現方式がある。このようなコンピュータ内部での表現と、ネットワーク全体での共通表現を変換する。

また、文字コードも同様で、UTF-8やShift_JIS、EUP-JPなど多くの符号化形式がある。

### セッション層

**セッション層**は、OSI参照モデルにおいて、コネクション（データの流れる通信路）の確立や切断、転送するデータの切れ目の設定など、データの転送に関する管理を担うレイヤ。

セッション層よりも下位の層が実際にネットワークを使ってデータの送信処理を行っている。

### トランスポート層

**トランスポート層**は、OSI参照モデルにおいて、通信相手のアプリケーションに対して、確実にデータを届ける責任を負うレイヤ。データが正しく届いているかを確認したり、届かなかったデータを再送したりする。

### ネットワーク層

**ネットワーク層**は、OSI参照モデルにおいて、通信相手までデータを届ける役割を担うレイヤ。このレイヤでは、どのコンピュータにデータを送ったらよいのかを決定する。

### データリンク層

**データリンク層**は、OSI参照モデルにおいて、物理層で直接接続されたノード間での通信を可能にするレイヤ。直接接続された機器間でのデータのやり取りを実現する。

### 物理層

**物理層**は、OSI参照モデルにおいて、ビット列と電圧の高低や光の点滅との相互変換などを行うレイヤ。通信回線に流れる電気信号の取り決めや、接続用のケーブルやコネクタのピン形状などを規定する。


## LAN間接続装置

**LAN間接続装置**は、LANを延長したりLAN同士を接続するために用いる装置。LAN間接続装置は、OSI基本参照モデルのどの層でデータを中継するのかによって各種装置がある。

### スイッチ

**スイッチ**は、ネットワーク間の接続を行う機器で、受信したデータの宛先を見て接続された各機器への転送の可否を判断する機能を内蔵したもの。どのレイヤまでの転送を制御するかによって、レイヤ2スイッチ、レイヤ3スイッチのように呼ばれる。

### リピータ

**リピータ**は、OSI参照モデルの物理層レベルで伝送路を接続し、単純に電気信号を増幅・整形することで伝送距離を延ばす装置。複数のポートを持つリピータをハブといい、受け取ったデータをすべてのポートへ送出する。

### ブリッジ

**ブリッジ**は、OSI参照モデルのデータリンク層レベルでセグメントを接続する中継装置。接続されている機器のMACアドレスを自動的に学習し、送信データに含まれる宛先MACアドレスの機器が接続されているポートにだけデータを中継する。

### ルータ

**ルータ**は、OSI参照モデルのネットワーク層レベルでパケットを中継する装置。ルーティング機能やパケットフィルタリングなどのセキュリティ機能、OSI参照モデルのネットワーク層以下のプロトコル変換などの機能を備えたものがある。

### レイヤ4-7スイッチ

**レイヤ4-7スイッチ**は、OSI参照モデルのトランスポート層からアプリケーション層までの情報に基づいた中継を行う装置。負荷分散を行うためのロードバランサや、外部からのアクセスを制御するためのファイアウォールはレイヤ4-7スイッチである。

### ゲートウェイ

**ゲートウェイ**は、OSI参照モデルのトランスポート層からアプリケーション層の間でデータの変換をして中継する装置。2つの異なるプロトコル間での翻訳作業を行う。また、ネットワークトラフィックの軽減やセキュリティ強化のために利用されるプロキシサーバは、**アプリケーションゲートウェイ**とも呼ばれる。
