# 『補助記憶装置』ノート

（最終更新： 2023-03-07）


## 目次

1. [補助記憶装置](#補助記憶装置)
1. [ハードディスク](#ハードディスク)
	1. [プラッタ](#プラッタ)
	1. [スピンドルモータ](#スピンドルモータ)
	1. [アクセスアーム](#アクセスアーム)
	1. [磁気ヘッド](#磁気ヘッド)
	1. [アクチュエータ](#アクチュエータ)
	1. [トラック](#トラック)
	1. [セクタ](#セクタ)
	1. [クラスタ](#クラスタ)
	1. [レコード](#レコード)
	1. [ブロック](#ブロック)
	1. [シリンダ](#シリンダ)
	1. [アクセス時間](#アクセス時間)
	1. [フラグメンテーション](#フラグメンテーション)
	1. [デフラグメンテーション](#デフラグメンテーション)
1. [光ディスク](#光ディスク)
1. [SSD](#ssd)
1. [フラッシュメモリカード](#フラッシュメモリカード)


## 補助記憶装置

**補助記憶装置**は、電源を切ってもデータを保持しておくことができる不揮発性の[記憶装置](./hardware.md#記憶装置)。[主記憶装置](./hardware.md#主記憶装置)に比べて読み書きの速度は遅いが、大容量なのが特徴。


## ハードディスク

**ハードディスク装置**（**HDD**: Hard Disk Drive、**磁気ディスク装置**）は、[磁気ヘッド](#磁気ヘッド)が[ディスク](#プラッタ)面を移動し、磁性体の磁性の向きを変えることでデータの読み書きを行う。[ディスク](#プラッタ)面と[磁気ヘッド](#磁気ヘッド)は微小な間隔を保って浮いているため、摩耗しないようになっている。[ディスク](#プラッタ)は常に高速回転している。

### プラッタ

**プラッタ**（**磁気ディスク**）は、情報が記録される媒体そのもので、表面の磁性体の磁性の向きによって情報を記録する。

### スピンドルモータ

**スピンドルモータ**は、[プラッタ](#プラッタ)を回転させるための動力。

### アクセスアーム

**アクセスアーム**（**スイングアーム**）は、[磁気ヘッド](#磁気ヘッド)と[アクチュエータ](#アクチュエータ)を結びつけるアーム。

### 磁気ヘッド

**磁気ヘッド**は、[アクセスアーム](#アクセスアーム)の先端に取り付けられており、[プラッタ](#プラッタ)表面の磁気記録層に対して磁気データを読み書きする部品。

### アクチュエータ

**アクチュエータ**（**位置決め装置**、**ヘッドポジショナ**）は、[磁気ヘッド](#磁気ヘッド)を[プラッタ](#プラッタ)上の適切な位置に移動させるための部品。

### トラック

**トラック**は、[磁気ディスク](#プラッタ)に同心円上に設けられたデータの記憶領域。1つの円を1トラックという。

### セクタ

**セクタ**は、[トラック](#トラック)を放射状に分割した記憶領域。

### クラスタ

**クラスタ**は、複数の[セクタ](#セクタ)をまとめた物理的な単位。

### レコード

**レコード**は、データを記録する最小単位で、1つの[セクタ](#セクタ)が複数のレコードに区切られる。

### ブロック

**ブロック**は、[レコード](#レコード)の読み書きの効率化のために複数の[レコード](#レコード)をまとめた物理的な単位。

### シリンダ

**シリンダ**は、同心円状の[トラック](#トラック)の集合。

### アクセス時間

**アクセス時間**は、[ハードディスク](#ハードディスク)にデータの入出力を要求してから実際にデータの転送が完了するまでにかかる時間で、次の要素によって決まる。

- **平均シーク時間**（**平均位置決め時間**） : [磁気ヘッド](#磁気ヘッド)を目的の[トラック](#トラック)まで移動するのに要する時間
- **平均サーチ時間**（**平均回転待ち時間**） : [トラック](#トラック)で該当のデータの先頭が[磁気ヘッド](#磁気ヘッド)の位置に来るまでに要する時間（[トラック](#トラック)の回転数から算出）
- **データ転送時間** : データの転送に要する時間

```math
ハードディスクへのアクセス時間 = 平均待ち時間 + データ転送時間 = 平均シーク時間 + 平均サーチ時間 + データ転送時間
```

### フラグメンテーション

**フラグメンテーション**（**断片化**）は、[記憶装置](./hardware.md#記憶装置)に対して書き込みや削除といった操作を繰り返していくことで、データの保存間隔が飛び飛びになる状態。まとまった空き容量が少なくなると、ファイルが小さな容量に分割されて保存されるといった状態になる。

[ハードディスク](./hardware.md#ハードディスク)ではフラグメンテーションが発生すると[アクセス時間](#アクセス時間)が増加してしまう。

また、このようなストレージのフラグメンテーションと似た現象として、[メモリ](./memory.md#メモリ)でもフラグメンテーションが起こる。

### デフラグメンテーション

**デフラグメンテーション**（**デフラグ**）は、[フラグメンテーション](#フラグメンテーション)を解消する処理。小さな空き領域を1つにまとめたり、[断片化](#フラグメンテ―ション)したデータを連続した領域に移したりする。


## 光ディスク

**光ディスク**は、レーザ光を用いて樹脂のディスクにデータを読み書きする[補助記憶装置](#補助記憶装置)。光ディスクには、あらかじめデータが書き込まれており新たに読み書きができない**読み出し専用型**、追加の書き込みのみ可能で消去はできない**追記型**、消去も書き込みも可能な**書換え型**がある。

追記型にはCD-RやDVD-R、BD-R、BD-R XL、書換え型にはCD-RWやDVD-RW、BD-RE、BD-RE XLがある。


## SSD

**SSD**(Solid State Drive)は、[フラッシュメモリ](./memory.md#rom)を用いた[補助記憶装置](#補助記憶装置)で、[ハードディスク](#ハードディスク)を用いた場合よりも[アクセス時間](#アクセス時間)が大幅に短くなる。また、省電力で静音性に優れており、熱を発生しにくい。


## フラッシュメモリカード

**フラッシュメモリカード**は、デジタルカメラや携帯電話などの記録メディアとして普及している補助記憶装置で、[フラッシュメモリ](./memory.md#rom)を用いている。代表的な規格である**SDカード**は、メモリサイズの違いによって**SD**、**miniSD**、**microSD**の3種類がある。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
