# 『ハードウェア』ノート

（最終更新： 2023-03-06）


## 目次

1. [ハードウェア](#ハードウェア)
1. [ハードウェア5大装置](#ハードウェア5大装置)
	1. [制御装置](#制御装置)
	1. [演算装置](#演算装置)
	1. [記憶装置](#記憶装置)
	1. [主記憶装置](#主記憶装置)
	1. [補助記憶装置](#補助記憶装置)
	1. [入力装置](#入力装置)
	1. [出力装置](#出力装置)
1. [処理装置](#処理装置)


## ハードウェア

**ハードウェア**は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)を構成する要素のうち、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)そのものや[ディスプレイ](./io_unit.md#ディスプレイ装置)、[キーボード](./io_unit.md#キーボード)といった機器全般のこと。


## ハードウェア5大要素

**ハードウェア5大装置**は、一般的な[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)が備える5つの装置の総称。[制御装置](#制御装置)、[演算装置](#演算装置)、[記憶装置](#記憶装置)、[入力装置](#入力装置)、[出力装置](#出力装置)からなる。

### 制御装置

**制御装置**は、[演算装置](#演算装置)、[記憶装置](#記憶装置)、[入力装置](#入力装置)、[出力装置](#出力装置)の各々の動作を制御するための装置。

### 演算装置

**演算装置**(**ALU**: Arthmetic and Logic Unit)は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)の中で[算術演算](../../../../programming/_/chapters/operation.md#算術演算)や[論理演算](../../../../programming/_/chapters/operation.md#論理演算)などの計算を行う装置。

### 記憶装置

**記憶装置**は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)内部で情報を保持しておくための装置。

### 主記憶装置

**主記憶装置**は、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)やデータを一時的に保持しておくための装置で、データを高速で読み書きすることができるが、**揮発性**であるため[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)の電源を落とすと保持していたデータを失ってしまう。

### 補助記憶装置

**補助記憶装置**は、[プログラム](../../../../programming/_/chapters/programming.md#プログラム)やデータを長期的に保持しておくための装置で、データの読み書きは遅いが、**不揮発性**であるため[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)が故障しない限りは永続的にデータを保持しておくことができる。

### 入力装置

**入力装置**は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)に対して命令やデータを与えるための装置。[キーボード](./io_unit.md#キーボード)や[マウス](./io_unit.md#ポインティングデバイス)、[スキャナ](./io_unit.md#図形入力装置)、[タッチパネル](./io_unit.md#ポインティングデバイス)、[センサ](../../../../basics/measurement_and_control/_/chapters/control_theory.md#センサ)類などが入力装置にあたる。

### 出力装置

**出力装置**は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)内のデータや、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)が行った処理の結果を出力するための装置。[ディスプレイ](./io_unit.md#ディスプレイ装置)や[プリンタ](./io_unit.md#プリンタ)、スピーカなどが出力装置にあたる。


## 処理装置

**処理装置**は、[制御装置](#制御装置)と[演算装置](#演算装置)を備えた装置のことで、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)の中核を担う重要な要素。[プロセッサ](./processor.md#プロセッサ)とも呼ばれ、一般的な[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)は[プロセッサ](./processor.md#プロセッサ)のひとつであるCPUを備えている。


## マザーボード

**マザーボード**は、[コンピュータ](../../../_/chapters/computer.md#コンピュータ)における主要な電子基板のことで、[CPU](./processor.md#cpu)や[メモリ](./memory.md#メモリ)などが取り付けられている。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
