# 『データベースの基礎知識』

（最終更新： 2023-02-04）


## 目次

1. [データベース](#データベース)
	1. [階層型データベース](#階層型データベース)
	1. [ネットワークデータベース](#ネットワークデータベース)
	1. [リレーショナルデータベース](#リレーショナルデータベース)
	1. [NoSQLデータベース](#NoSQLデータベース)
1. [DBMS](#dbms)
	1. [RDBMS](#rdbms)
1. [リレーショナルモデル](#リレーショナルモデル)
	1. [エンティティ](#エンティティ)
	1. [テーブル](#テーブル)
	1. [行](#行)
	1. [列](#列)
	1. [結果セット](#結果セット)
	1. [主キー](#主キー)
	1. [外部キー](#外部キー)
1. [SQL](#sql)
	1. [DDL](#ddl)
	1. [DML](#dml)
	1. [DCL](#dcl)
	1. [クエリ](#クエリ)
1. [階層構造](#階層構造)


## データベース

**データベース**は、構造化したデータや情報を集めたもの。

### 階層型データベース

**階層型データベース**は、データをヒエラルキー構造で管理するデータベース。組織図や樹形図のようなツリー状の構成で、各要素が最大1つの親を持つ**シングルペアレント階層**となっている。

### ネットワークデータベース

**ネットワークデータベースシステム**は、一連のレコードを公開し、様々なレコード間の関係を定義するリンクを設定したデータベース。グラフ状の構成で、各要素が2つ以上の親を持つことも許される**マルチペアレント階層**となっている。

### リレーショナルデータベース

**リレーショナルデータベース**は、表形式でデータを管理するデータベースで、一般的に最も用いられている。リレーショナルデータベースのことを単にデータベースと言う場合もある。

### NoSQLデータベース

**NoSQLデータベース**は、リレーショナルデータベースを操作するための言語であるSQLを使わないデータベースの総称。リレーショナルデータベースの機能の一部を捨てるなどの工夫によって、パフォーマンスを追求したものが多い。大量データを扱うシステムなどと相性が良い。


## DBMS

**DBMS**（**データベース管理システム**: Database Management System）は、データベースの管理や制御、データの検索などを行うためのソフトウェア（ミドルウェア）。代表的なものとして、OracleやMySQL、PostgreSQL、SQL Server、DB2などがある。

### RDBMS

**RDBMS**(Relational Database Management System)は、DBMSの中でもリレーショナルデータベースを扱うためのソフトウェアのこと。


## リレーショナルモデル

**リレーショナルモデル**は、リレーショナルデータベースのデータモデル。

### エンティティ

**エンティティ**は、顧客、部品、地域などの、データベースに格納される対象となるもの。

### テーブル

**テーブル**は、関連する情報の集合を格納した表形式のデータ構造のこと。ストレージに格納され、永続的にデータを保持する。

### 行

**行**（**レコード**）は、テーブルに格納されたデータ。エンティティを説明するための列の集合。

### 列

**列**（**カラム**）は、テーブルが持つ情報。

### 結果セット

**結果セット**は、SQLクエリの結果として得られる、非永続的なテーブル。

### 主キー

**主キー**（**プライマリキー**）は、テーブル内の各レコードに与えられる一意のIDとして用いることができる1つ以上のカラム。各テーブルは主キーとして利用できるカラムを1つ以上持つ必要があり、各レコードは必ずこのカラムの情報を持つ必要がある。

### 外部キー

**外部キー**は、あるテーブルが別のテーブルのレコードを一意に特定するための情報を持つカラム。


## SQL

**SQL**は、リレーショナルデータベースを操作するための言語。各RDBMSごとに多少違いはあるものの、基本的には標準SQLの仕様に準拠している場合が多い。

### DDL

**DDL**(Data Definition Language)は、データベースに格納されるデータ構造を定義するためのSQL命令。テーブルの生成や削除、カラムの変更などを行うことができる。

### DML

**DML**(Data Manipulation Language)は、DDLによってあらかじめ定義したデータ構造を操作するためのSQL命令。データの抽出や挿入、変更、削除を行うことができる。

### DCL

**DCL**(Data Control Language)は、トランザクションの開始、終了、ロールバックを行うSQL命令。

### クエリ

**クエリ**（問い合わせ）は、データベースに対するデータの抽出や更新といった処理要求の文字列のこと。


## 階層構造

リレーショナルデータベースは、インスタンス、データベース、スキーマ、オブジェクト（テーブル、インデックス、ストアドプロシージャなど）という4つの階層に分かれている。

### インスタンス

**インスタンス**は、DBMSの動作単位で、データベースよりも上の階層にある概念。OSからはプロセスとして見える。

### スキーマ

**スキーマ**は、データベースの下の階層で、テーブルを格納してまとめるディレクトリのようなもの。スキーマごとにアクセス制限をかけてセキュリティを向上させたり、用途によってテーブルを分けて管理したりすることができる。MySQLでは、データベースとスキーマを同一とみなしており、標準SQLの定める4階層構造ではなく3階層構造を採用している。
