# 『システム構成』

（最終更新： 2023-01-19）


## 目次

1. [シンプレックスシステム](#シンプレックスシステム)
1. [デュアルシステム](#デュアルシステム)
1. [デュプレックスシステム](#デュプレックスシステム)
	1. [ホットスタンバイ](#ホットスタンバイ)
	1. [ウォームスタンバイ](#ウォームスタンバイ)
	1. [コールドスタンバイ](#コールドスタンバイ)
1. [バックアップサイト](#バックアップサイト)
1. [マルチプロセッサシステム](#マルチプロセッサシステム)
	1. [対称マルチプロセッサシステム](#対称マルチプロセッサシステム)
	1. [非対称マルチプロセッサシステム](#非対称マルチプロセッサシステム)
	1. [密結合マルチプロセッサシステム](#密結合マルチプロセッサシステム)
	1. [疎結合マルチプロセッサシステム](#疎結合マルチプロセッサシステム)
	1. [クラスタコンピューティング](#クラスタコンピューティング)
1. [ダンデムシステム](#ダンデムシステム)
1. [クラウドコンピューティング](#クラウドコンピューティング)
	1. [SaaS](#saas)
	1. [PaaS](#paas)
	1. [IaaS](#iaas)
	1. [FaaS](#faas)
1. [グリッドコンピューティング](#グリッドコンピューティング)
1. [エッジコンピューティング](#エッジコンピューティング)
1. [仮想マシン](#仮想マシン)
	1. [ホストOS型](#ホストos型)
	1. [ハイパーバイザ型](#ハイパーバイザ型)
	1. [コンテナ型](#コンテナ型)


## シンプレックスシステム

**シンプレックスシステム**は、オンラインシステムにおいて、予備機を持たずに1つのコンピュータで処理を行う構成。処理能力や信頼性は劣るが、運用コストが低くなる。


## デュアルシステム

**デュアルシステム**は、オンラインシステムにおいて、処理するための機器を二重化した構成で、2つのコンピュータは同じ処理を行う。2系統の演算結果をクロスチェックしながら処理を進めるため信頼性が高く、一方のコンピュータが故障した場合でももう一方で処理を継続できる。


## デュプレックスシステム

**デュプレックスシステム**は、処理系を2つ用意しておき、一方をメインのオンライン処理用、もう一方をバッチ処理や待機系として用いる構成。信頼性は[デュアルシステム](#デュアルシステム)に比べると劣るが、コスト面では有利である。

### ホットスタンバイ

**ホットスタンバイ**は、運用系のシステムと全く同じ環境にデータを常に同期し続け、障害発生時に即座に待機系（予備のサーバなど）を運用系と切り替える手法。保守性を高めることができる一方でコストが大きくなる。

### ウォームスタンバイ

**ウォームスタンバイ**は、待機系のシステムを最小限のリソースで起動しておき、障害発生時に運用系と切り換える手法。切り替えの際には運用系に比べてスペックが落ちるため、切り替え時にリソースを追加する必要がある場合もある。

### コールドスタンバイ

**コールドスタンバイ**は、通常時は待機系のシステムに電源を供給せず、障害発生時に待機系のシステムを起動してリソースなどを用意した後に運用系と切り換える手法。最もコストが低いが復旧までに時間がかかり、保守性が下がってしまう。


## バックアップサイト

**バックアップサイト**は、システムが稼働不可能な状態となった場合などに備えておくための機器や場所のこと。障害や災害が発生した際に、復旧作業を行うための場所として用いられる。


## マルチプロセッサシステム

**マルチプロセッサシステム**は、複数のプロセッサを同時に使用することで、システム全体の処理能力と耐障害性を向上させる構成。

### 対称マルチプロセッサシステム

**対称マルチプロセッサシステム**(**SMP**: Symmetric Multiple Processor)は、全てのプロセッサに対して均一に処理を振り分けて並列処理を行う構成。

### 非対称マルチプロセッサシステム

**非対称マルチプロセッサシステム**(**ASMP**: Asymmetirc Multiple Processor)は、各プロセッサが個別の役割を持っており、それぞれにかかる負荷が対象とならないような構成。

### 密結合マルチプロセッサシステム

**密結合マルチプロセッサシステム**(**TCMP**: Tightly Coupled Multiprocessor)は、主記憶を共有しながら1つのOSによって制御されるような構成。1つのプロセッサパッケージに複数の独立したプロセッサコアが搭載されている**マルチコアプロセッサ**は代表的なTCMPのひとつ。

### 疎結合マルチプロセッサシステム

**疎結合マルチプロセッサシステム**(**LCMP**: Loosely Coupled Multiprocessor)または**クラスタシステム**は、複数のプロセッサがそれぞれの主記憶装置を持ち、別々のOSによって制御されるような構成。多くの場合、単体で完結して動作する独立した複数のコンピュータを、通信インタフェースを介して連動させて全体をひとつのシステムとする構成となっている。

### クラスタコンピューティング

**クラスタコンピューティング**は、複数のコンピュータを接続して単一のコンピュータとして使用する方式で、単に**クラスタ**とも呼ばれる。


## ダンデムシステム

**ダンデムシステム**は、それぞれ機能の異なる複数の専用プロセッサを直列に接続した構成。メッセージ処理専用のフロントエンドプロセッサ、データベース管理専用のバックエンドプロセッサなどからなる。


## クラウドコンピューティング

**クラウドコンピューティング**とは、インターネットを介して、アプリケーションやデータベース、ストレージなどをりようする形態やサービスのこと。場所や端末を選ばずにコンピュータに接続することができる。

### SaaS

**SaaS**(Software as a Service)は、サーバ上のコンピュータにインストールされたソフトウェアを、インターネット経由でサービスとしてユーザに提供する形態。ユーザはアカウントさえ持っていれば、インターネットを通じてどこからでもソフトウェアを利用することができる。

### PaaS

**PaaS**(Platform as a Service)は、サーバ上のコンピュータにインストールされたミドルウェアなどの開発プラットフォームを、インターネット経由でサービスとしてユーザに提供する形態。開発者はデータベースやオブジェクトストレージといったミドルウェアを利用することができる。

### IaaS

**IaaS**(Infrastructure as a Service)は、ネットワークやサーバ（CPU、メモリ、ストレージ）などのコンピューティングリソースを提供するサービス形態。従来は自社のオンプレミス環境を利用してITシステムを運用する必要があったが、IaaSを利用することで必要な時に必要なだけコンピューティングリソースを借りることができる。

### FaaS

**FaaS**(Function as a Service)は、サーバレスの状態でアプリケーション開発を可能とするようなサービスの提供形態。**サーバレス**とは、サービス提供者がコンピューティングリソースの管理を行うことで開発者の負担を減らすことができる。コストの削減やスケーラビリティの確保といった面でも有利。


## グリッドコンピューティング

**グリッドコンピューティング**とは、インターネットなどを介してコンピュータを結び付け、高い処理能力を得る構成。


## エッジコンピューティング

**エッジコンピューティング**は、サービスを提供するサーバとサービスの利用者の距離が物理的に近くなるような構成のこと。ユーザの使用するIoTデバイスやモバイル端末といった**エッジ**に処理を集中させることで、ネットワークのオーバヘッドを減らすことができる。

またクラウドにおいては、コンテンツデリバリーネットワーク(CDN)をエッジとして各所に設置することで、サービス提供までの時間を短縮することができる。


## 仮想マシン

**仮想マシン**(**VM**: Virtual Machine)とは、あるコンピュータ環境において、ソフトウェアなどによって作り出した別のコンピュータ環境のこと。別のOS向けのソフトウェアを動かしたり、1台のコンピュータで冗長化を実現したりすることができるようになる。エミュレータやJava仮想マシン、IaaSなども仮想マシンのひとつ。

### ホストOS型

**ホストOS型**の仮想マシンは、OS上に仮想化アプリケーションをインストールし、その上に**ゲストOS**を導入する。ひとつのコンピュータ上に複数のOSが存在する状態となるのでオーバヘッドは大きいが、ゲストOSのカスタマイズが自由にできる利点がある。VMWareやVirtualBoxといったソフトウェアが有名。

### ハイパーバイザ型

**ハイパーバイザ型**の仮想マシンは、サーバなどに直接ハイパーバイザと呼ばれる管理用のソフトウェアをインストールし、その上でゲストOSを動作させる。ホストOSが不要なため処理速度の低下を最低限に抑えられ、複数の仮想マシンをリソースの無駄なく効率的に動かすことができる。

### コンテナ型

**コンテナ型**の仮想マシンは、ホストOS上で**コンテナエンジン**を起動しておき、**コンテナイメージ**を作成して独立したコンテナ環境でアプリケーションを動作させる。コンテナ型はゲストOSを必要とせず、それぞれのアプリケーションに対して個別のリソース領域を割り当てる。ホストOS型やハイパーバイザ型に比べてリソースの消費が抑えられ、高速に動作するというメリットがある。DockerやPodmanといったソフトウェアが有名。


## 参考文献

- [角谷一成.令和05年 基本情報技術者合格教本.株式会社技術評論社, 2022, 575](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-13164-7)
- [瀬戸美月.徹底攻略 応用情報技術者教科書 令和4年度.株式会社インプレス, 2021, 814](https://book.impress.co.jp/books/1121101057)
